ПЕРВЫЙ ОТРЫВОК

 М и А, а с другой стороны фамилии: Повалищев и княжна Шле-похвостова. Чтобы всё это было как можно no-великолепнее. Я также прошу вас, чтоб это всё было готово не позже, как через две недели.

 Очень хорошо .

 Знаешь ли ты квартиру того чиновника?

 Знаю.

 Вели кучеру ехать прямо туда! Ух, я до сих пор не могу успокоиться! 

ВТОРОЙ ОТРЫВОК

 Еще и вина! а водки не хочешь? Один дьявол — вино и водка, ведь всё так же пьяно. Пойдем!

 Нет, я в немецка театр пойду.

 Охота в театр! Вот уж немецкая цигарка! И врет расподлец — и не думает быть в театре! Скряжничает, проклятая немчура: боится проиграть алтына, и еще в театр! На свой счет не выпьет пива, немецкая сосиска! Когда-нибудь, ей-богу, поколочу его на все боки. Это что за зеркало? 

 Перестаньте. Чего вы пришли? ведь барина нет. Что вам здесь делать? А вот и барин теперь увидит. 

 А! Анна Гавриловна! Насчет моего почтения с большим удовольствием вас вижу.

 Не беспокойтесь, Лаврентий Павлович! Я нарочно зашла к вам на минуту. Я встретила карету вашего барина и узнала, что его нет дома.

 И очень хорошо сделали: я и жена будем очень рады. Пожалуйте, садитесь.

 Скажите, ведь вы знаете что-нибудь о бале, который на днях затевается?

 Как же. Оно, примерно, вот изволите видеть, складчина. Один человек, другой, примерно так же сказать, третий. Конечно, это, впрочем, составит большую сумму. Я пожертвовал вместе с женою пять рублей. Ну, натурально бал, или что обыкновенно говорится — вечеринка. Конечно, будет угощение, примерно сказать — прохладительное. Для молодых людей танцы и тому прочие подобные удовольствия.

 Непременно, непременно буду. Я только зашла за тем, чтобы узнать, будете ли вы вместе с Агафией Ивановной?

 Уж Агафия Ивановна только и говорит всё, что о вас.

 Что, Иван Петрович дома?

 Никак нет.

 Жаль! Если бы не заговорился так долго с этим степняком, я бы его застал. Однако ж я даром ему не скажу об этом сюрпризце, который готовит ему родной братец. Нет, Иван Петрович! Извините — представьте меня непременно к награде! Я уж чересчур усердно вам служу, доставляю запрещенный товар. Нет, тысячонки четыре вы должны мне пожаловать! Эх, куплю славных рысаков! Только и речей будет по городу, что про лошаденку Закатищева. Хотелось бы и колясчонку, только уж зеленую. Желтого цвета никак не хочу! Куда же уехал Иван Петрович?

 Они уехали к Марье Петровне.

 Здравствуйте, сударыня! Ох, какие воровские глазки!

 Есть на кого заглядеться!

 Лжешь, плутовка! Влюблена в меня! Признайся — по уши влюблена? А, закраснелась! 

 Право, чем кто больше урод, тем более воображает, что в него все влюбляются. Если и у нас на бале будет такая сволочь, то я…

 Нет, Анна Гавриловна, у нас будет общество хорошее. Не могу сказать наверно, но слышал, что будет камердинер графа Толстогуба, буфетчик и кучера князя Брюховецкого, горничная какой-то княгини… Я думаю, тоже чиновники некоторые будут.

 Одно только мне очень не нравится, что будут кучера. От них всегда запах простого табаку или водки. Притом же все они такие необразованные, невежи…

 Позвольте вам доложить, Анна Гавриловна, что кучера кучерам рознь. Оно, конечно, так как кучера, по обыкновению больше своему, находятся неотлучно при лошадях, иногда подчищают, с позволения сказать, кал. Конечно, человек простой — выпьет стакан водки или, по недостаточности больше, выкурит обыкновенного бакуну, какой большею частью простой народ употребляет. Да. Так оно натурально, что от него иногда, примерно сказать, воняет навозом или водкой. Конечно, всё это так. Да. Однако ж, согласитесь сами, Анна Гавриловна, что есть и такие кучера, которые хотя и кучера, однако ж, по обыкновению своему, больше, примерно сказать, конюхи, нежели кучера. Их должность, или так выразиться, дирекция состоит в том, чтобы отпустить овес или укорить в чем, если провинился форейтор или кучер.

 Как вы хорошо говорите, Лаврентий Павлович. Я всегда вас заслушиваюсь.

 Не стоит благодарности, сударыня. Оно, конешно, не всякий человек имеет, примерно сказать, речь, т. е. дар слова. Натурально, бывает иногда... что, как обыкновенно говорят, косноязычие. Да. Или иные прочие подобные случаи, что, впрочем, уже происходит от натуры... Да не угодно ли вам пожаловать в мою комнату? Ах, Григорий Савич! Я вас чуть было не запер. Извините! У нас уже давно обедать пора. 

 Боже мой! Боже мой! Итак, вот что! Служил, служил и что ж выслужил? Хм. Тут что-то говорили об бале. Какой для меня бал! Сегодня еще сговорились было мы идти к Андрею Ивановичу на бостончик. Нет. Не пойду. Что мне теперь бостон! Я сам не знаю, что я буду, куда я пойду. Что скажет моя Марья Григорьевна? 

 Занавес опускается. 
 

Примечания

 

Категория:Драматургия Николая Васильевича Гоголя
Категория:Русская драматургия, незаконченные произведения