М. Горький 

 Антифашистскому конгрессу в Чикаго 

М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах

М., ГИХЛ, 1953

Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933—1936)

Капиталисты Европы, Америки, Японии усердно готовятся к новой всемирной бойне. Это значит, что снова будут уничтожены десятки миллионов рабочих и крестьян, будут истрачены на убийство людей миллионы тонн металла, будут отравлены газами и трупным ядом плодородные почвы земли, будет разрушено множество городов.

Исполнители преступной воли капиталистов, вожди фашизма, утверждают, что войны еще столетия будут сопровождать историю наций. Утверждение это едва ли выражает искреннее убеждение, оно гораздо более похоже на механическую привычку лакея мыслить «применительно к подлости» господина его.

Нация — это десятки многих миллионов людей физического труда, которые работают на пользу немногих тысяч банкиров, торговцев деньгами и фабрикантов, изготовляющих для себя руками полуголодных рабочих оружие, обувь, одежду, пищевые продукты; нация — это миллионы инженеров, литераторов, ученых и вообще — людей умственного труда, которые работают на обогащение капиталистов, на укрепление их власти, на забаву им.

За исключением революционного пролетариата, который все более ясно понимает интернациональное единство своих классовых интересов, понимает свое историческое назначение — быть единым и единственным хозяином мира, — за исключением пролетариата, нация — это более или менее безличная масса людей, двуногое сырье капитализма, — сырье, из которого он выжимает полезные для него идеи, утешения в скорбях его, успокоение его страха пред жизнью, развлечения от жирной скуки этой преступной жизни.

Каждый неглупый человек, который решился бы честно подумать о смысле отношений капитала и труда, вынужден будет неизбежно признать, что капитализм «все, что мог, уже совершил» и ныне является раковой опухолью трудового человечества, что капиталисты — международная организация грабителей, убийц.

Есть целый ряд фактов, которые говорят, что люди «умственного труда» становятся лишь балластом капиталистической культуры. Вот еще один «свежий» факт, отмечающий бесплодность труда на капитализм:

12 сентября. На заседании Британской научной ассоциации инженер Джеймс Гендерсон сделал любопытные разоблачения, характеризующие те условия, в которых приходится работать ученому в капиталистических странах.

Гендерсон жаловался, что крупные фирмы скупают изобретения и затем сознательно их уничтожают, чтобы избежать расходов по реализации и в то же время не дать изобретение в руки конкурентам. Таким образом пропало много ценнейших изобретений. Гендерсон заявил, что предприниматели интересуются лишь изобретениями, сокращающими издержки производства и дающими возможность увольнять рабочих.

С ответом Гендерсону немедленно выступил сэр Джошиа Стамп, директор Английского банка и видный промышленник. Стамп признал, что обвинение Гендерсона правильно. В оправдание он ссылался на то, что изобретения часто выбивают из строя дорогостоящее промышленное оборудование.

Не говоря о тех утвержденных законами буржуазии преступлениях, каковы грабе

ж посредством системы прямых и косвенных налогов, биржевой игры деньгами, игры ценами на товары, уничтожения излишне выработанных продуктов на глазах полуголодных рабочих, создание массовой безработицы и т. д., вспомним, что во время бойни 1914—18 годов военные промышленники Франции, Англии, Германии торговали друг с другом металлом и обменивались изобретениями для наилучшего истребления солдат.

Факты такого обмена, такой торговли установлены и, несомненно, повторятся в будущей бойне, ибо, несмотря на конкуренцию в своей среде, капиталисты-военнопромышленники не столько заинтересованы в победе друг над другом, как в торговле друг с другом. И, затем, они начинают понимать, что самое лучшее, что сделано историей роста капитализма, — это рост революционного пролетариата. Значит: чем больше пролетариев будет уничтожено, тем дальше отодвинется гибель капитализма, — простой и ясный христианский расчет.

Обязанность революционного пролетариата всех стран — не допускать, чтоб его втравили в бессмысленное и гнусное дело взаимного истребления. Всякая война национальных групп капиталистов — это неизбежно война пролетариата против самого себя. Оружие делает он — он и должен взять оружие в свои руки. Только этим можно прервать неизбежность новой мировой бойни.

Пролетариат — единственная сила, способная изменить мир к общему благу всего трудового народа. Людям «умственного труда» пора бы понять это. История ведет человечество к решительному столкновению пролетариев с капитализмом, и не надо быть пророком для того, чтоб сказать с полной уверенностью: столкновение кончится смертью капитализма.

Бесчеловечие и безумие действий капиталистов неизлечимо, быстрота разрушения, падения тяжести капиталистического мира подлежит неустранимому закону физики: чем ниже падает тяжесть — тем быстрей падает.

Рядом с этим процессом и еще более быстро идет организация пролетариатом социалистического государства на огромном пространстве Союза Социалистических Советских Республик — успехи этого дела, имеющего целью освобождение трудящихся всего мира, неоспоримы.

Людям умственного труда пора уже решить: с кем они?

ПРИМЕЧАНИЯ

В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933—1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений («Публицистические статьи», издание 2-е — 1933; «О литературе», издание 1-е — 1933, издание 2-е — 1935, а также в издание 3-е — 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.

 АНТИФАШИСТСКОМУ КОНГРЕССУ В ЧИКАГО 

Впервые напечатано в «Литературной газете», 1934, № 143, 24 октября, с примечанием редакции: "В конце сентября в Чикаго состоялся второй антивоенный и антифашистский конгресс, к которому М. Горький обратился со следующим письмом, опубликованным в нью-йоркской газете «Новый мир».

В авторизованные сборники не включалось.

Печатается по тексту «Литературной газеты», сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).

…«все, что мог, уже совершил"… — измененная строка из стихотворения Н. А. Некрасова «Размышления у парадного подъезда». У Некрасова: «Все, что мог, ты уже совершил». — 362.

Категория:Публикации в «Литературной газете»
Категория:Публицистика 1934 года
Категория:Максим Горький
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Максим Горький