М. Горький

Правила и изречения

Если ты пойдёшь в Думу Государственную, помни, сидя там, что ты сидишь в кресле, которое стоит пятьдесят семь рублей, а потому — веди себя сообразно особенностям седалища своего.

Сколь туго не застёгивай штаны твои — всё едино: начальство выпорет тебя, если пожелает того.

Изречения и правила

Жаждешь свободы? Иди служить в полицию.

Жаждешь абсолютной свободы? Поступи в агенты охранного отделения. Очень просто.

Будь милосерден — не убивай и блоху, раньше чем поймаешь ее.

Не всякий лысый брюнетом был. Это особенно нужно помнить теперь, когда многие считают себя героями только потому, что их казак нагайкой отхлестал.

Хотя у верблюда и длинная шея, однако не решайся утверждать, что верблюд подобен лебедю. Также и о генералах, ныне занятых упокоением страны: некоторые из них человекообразны, но как докажешь ты, что они не суть звери?

Самолюбие твое, подобно мозоли твоей, вызвано давлением извне, — знай это! Земля — это сердце Вселенной, искусство — сердце земли.

Афоризмы и максимы

Человек, который считает свою зубную боль несчастием всего мира, — явно склонен преувеличивать события.

Будучи подлецом, — не воображай, что это оригинально.

Речи правителей о желаниях народа подобны рассказам глухонемого о музыке.

Пли! И благо ти будет, но долголетен ли будеши на земле — кто скажет?

Если на похоронах играет музыка, — не думай, что покойник был отчаянный весельчак и умер с удовольствием; ты можешь ошибиться.

Комментарии Правила и изречения

Впервые напечатаны в журнале «Адская почта», номер 1, СПБ, 1906.

Подпись: Иегудиил Хламида.

В собрания сочинений не включались.

Печатаются по тексту журнала «Адская почта».

 Изречения и правила 

Впервые напечатаны в журнале «Адская почта», номер 1, СПБ, 1906.

Подпись: Иегудиил Хламида.

В собрания сочинений не включались.

Печатается по тексту журнала «Адская почта».

 Афоризмы и максимы 

Впервые напечатаны в журнале «Жупел», СПБ, 1906, номер 3.

Подпись: Иегудиил Хламида.

В собрания сочинений не включались.

Печатаются по тексту журнала «Жупел».

«Афоризмы и максимы» — так называлась книга А. Шопенгауэра (СПб, 1892).

Категория:Импорт/lib.ru/Тег br в параметре ДРУГОЕ
Категория:Проза
Категория:Сатира и юмор
Категория:Миниатюры
Категория:Максим Горький
Категория:Литература 1906 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Максим Горький