Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.

М., «Искусство», 1978.

«ПРАВИЛА О ПРЕМИЯХ» ДИРЕКЦИИ ИМПЕРАТОРСКИХ ТЕАТРОВ ЗА ДРАМАТИЧЕСКИЕ СОЧИНЕНИЯ

1. С высочайшего соизволения Дирекция императорских театров учреждает премии для выдачи за отличающиеся несомненными литературными и сценическими достоинствами драматические произведения, представляемые для постановки на сцене императорских театров.

2. Премии учреждаются с целью поощрения труда на поприще изящной драматической литературы. Дирекция, в видах обогащения репертуара императорских театров художественными драматическими произведениями, желает предложением известных материальных выгод побудить писателей к старательному изучению законов и образцов драматического творчества, к правильной и стройной обработке избранных ими сюжетов и к художественной отделке подробностей.

3. Премий намечается три: первая в 2000 руб., вторая в 1000 руб. и третья в 500 руб.

4. Премии по приговору особой Комиссии судей выдаются ежегодно за оригинальные пьесы, поступившие в Дирекцию императорских театров в предшествовавшем сезоне как поставленные, так еще и не поставленные, но уже одобренные цензурою и Театрально-литературным комитетом.

5. Назначение за пьесу премии от Дирекции не лишает автора права на получение вознаграждения, установленного за представление пьес на сценах императорских театров, равно и получение других премий не лишает ее права на получение премии от Дирекции императорских театров.

6. По окончании театрального года, в начале Великого поста, Театрально-литературный комитет в общем собрании своем постановляет большинством голосов, открытою баллотировкою, какие из рассмотренных и одобренных им в истекшем году пьес независимо от того, были ли они поставлены на сцене, или нет, заслуживают рассмотрения комиссии, избранной для присуждения премии.

7. Пьесы, которые будут комитетом признаны заслуживающими рассмотрения Комиссии, немедленно доставляются к директору императорских театров с приложением копии с комитетского постановления о них.

8. Комиссия для присуждения премий Дирекции императорских театров состоит под председательством директора из пяти членов, приглашаемых министром императорского Двора.

9. В члены Комиссии приглашаются наиболее известные литераторы и ученые, не пишущие для сцены, но сочувствующие театру и драматическому искусству.

10. Члены Комиссии, рассматривая пьесы, преимущественно в художественно-литературном отношении, не по относительному, а по безусловному их достоинству, присуждают премии за произведения, составляющие ценное и прочное приобретение литературы и театра.

11. Премии могут быть присуждаемы за всякого рода и объема оригинальные сценические произведения: трагедии, драмы, комедии, хроники, сцены и проч., в стихах и прозе.

12. Пьесы переводные и переделки с иностранных языков, а равно и переделки чужих произведений в драматическую форму, с заимствованием готовых сюжетов и характеров, на соискание премии не допускаются. Оригинальной признается также пьеса, в которой все характеры и сценариум оригинальные.

13. Присуждение премий постановляется в Комиссии большинством голосов, при равенстве же их принимается за большинство та сторона, в которой находится голос председателя.

14. Окончательное определение Комиссии о каждой из рассмотренных ею пьес записывается в протокол заседаний Комиссии с изложением мотивов.

15. Постановление Комиссии о присуждении премий объявляется ежегодно не позже 1-го августа. С того же времени производится и выдача авторам присужденных премий.

16. За пьесы в 5, 4 и 3-х актах могут быть выдаваемы, по усмотрению Комиссии, первая, вторая и третья премии.

17. За пьесы в 2-х актах могут быть выдаваемы только вторая и третья премии.

18. За пьесы в одном акте выдается только третья премия.

19. Сумма, оставшаяся невыданною за неприсуждением премий, возвращается в кассу министерства императорского Двора; но из таковых остатков в экстренных случаях, когда потребуется добавочная выдача второй или третьей премий, директору предоставляется право к ежегодно ассигнуемым на премии 3500 р. испрашивать дополнительной суммы.

20. Ежегодно может быть выдаваема только одна премия в 2000 руб. и не более двух по 1000 руб. и по 500 руб.

21. По присуждении премии пьесе еще не поставленной Дирекция немедленно входит с ее автором в соглашение об условиях принятия ее на сцену и приглашает автора к участию в постановке, которая производится безотлагательно, преимущественно перед всеми другими пьесами. Постановка премированной пьесы может быть отложена только по желанию автора.

КОММЕНТАРИЙ

При жизни автора не печаталось.

Впервые опубликовано в книге: А. Гольдман, А. Н. Островский — председатель Общества драматических писателей, М., изд. ВТО, 1948, стр. 199—203.

Рукописные источники:

беловой автограф (БА), датированный 1885 г. (ПД).

Печатается по БА.

В Собрание сочинений включается впервые.

Подробно разобрав предложенный ему для отзыва проект «Правил о премиях», Островский предложил Дирекции свой вариант «Правил», который и был отправлен вместе с предыдущей запиской контролеру Двора Петрову.

По окончании театрального года, в начале Великого поста… — Спектакли в Малом театре шли круглый год, за исключением перерывов на весь Великий пост и по 1—2 недели на посты Петровский и Успенский. Великий пост начинается за 40 дней до Пасхи.

Категория:Статьи
Категория:Публицистика 1885 года
Категория:Александр Николаевич Островский
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Александр Николаевич Островский