Спешим сообщить нашим читателям очень интересную новость. 26-го числа этого месяца мы увидим П. М. Садовского в одной из лучших шекспировских ролей — в роли короля Лира. Московская публика так хорошо знает талант г. Садовского, так привыкла соединять с его именем истинно художническое исполнение всякой роли, что, вероятно, будет обрадована этим известием. Любимый Москвою артист в полном развитии своих сценических сил, которого слава уже упрочена, выступает на новое поприще. Мы увидим в короле Лире не дебютанта, который, не рассуждая о важности дела, берется за великого Шекспира, нет! Многолетняя сценическая опытность и безукоризненное служение искусству дают право г. Садовскому на славный, но вместе и трудный опыт, служат порукою за успех или, по крайней мере, за истинно эстетическое удовольствие видеть славную борьбу актера с бессмертным драматургом.

Можем ли мы отказать г. Садовскому в сочувствии к такому важному событию в его артистической жизни? Припомним, в чем мы до сих пор видели г. Садовского! Исключая пьес Гоголя, всегда он был неизмеримо выше своих ролей. Такое положение тяжело для художника, горячо любящего свое искусство. И вправе ли мы ограничивать его исполнением одних комических или даже только смешных ролей теперь, когда артист, чувствуя в себе иные силы и иные стороны, которые по незначительности его репертуара не могли быть употреблены достаточно, открывает для своего таланта новую дорогу — берется за воспроизведение истинно художественных образов. Пожелаем ему успеха в его смелом и благородном подвиге. Чем труднее задача для артиста — любимца нашей публики, тем более славы! Во все продолжение своего служения искусству г. Садовский не изменил нашим надеждам ни разу.

Комментарии

Впервые опубликовано в журнале «Москвитянин», 1851, № 17, отд. «Московские известия», без подписи. На принадлежность рецензии Островскому указал В. Я. Лакшин.

Автограф неизвестен.

Печатается по тексту журнала.

В Собрание сочинений включается впервые.

Работу над заметкой Островский начал, по всей вероятности, в начале августа 1851 г.: во второй половине месяца она уже была дана Е. Н. Эдельсону на рассмотрение (ПСС, XIV 25). А в конце августа, переслав текст заметки М. П. Погодину, Островский сопроводил его просьбой "набрать (…) в «Московские известия» (где она и появилась, только не в начале, как просил писатель, а в конце). В этом же письме говорилось: «Если вам угодно сделать какие-нибудь поправки, то ни я, ни Садовский не будем в претензии» (там же).

Бенефис Садовского состоялся 26 сентября 1851 г.; он не принес актеру обычного успеха. Позднее в своих «Литературных воспоминаниях» Д. В. Григорович писал: «Актер П. М. Садовский, приятель Островского и его друзей, был превосходный комик; его стали уверять, что он не понимает значения своего таланта, что в нем скрывается замечательный трагический талант; основываясь на этом, его заставили играть короля Лира. Садовский поверил и оказался в этой роли ниже всякой критики» (М., Гослитиздат, 1961, стр. 135).

Категория:Публикации в журнале «Москвитянин»
Категория:Статьи
Категория:Критика
Категория:Александр Николаевич Островский
Категория:Литература 1851 года
Категория:Критика о «Короле Лире» Шекспира