Въ разцвѣтѣ силъ, ума и вдохновенья,
Съ неконченною пѣсней на устахъ,
Могучій сынъ больнаго поколѣнья —
Онъ палъ въ борьбѣ, онъ былъ низвергнутъ въ прахъ.
Орлиныя его погасли очи,
Горѣвшія въ потьмахъ духовной ночи,
Какъ мысли путеводные огни;
Замолкъ поэтъ — и громъ великой славы,
Какъ праздный шумъ наскучившей забавы,
Въ толпѣ утихъ…
 
Смѣнялись имена, событья, лица,
То спѣшной, то лѣнивой чередой
Предъ вѣчно изумленною толпой
Ихъ пестрая влеклася вереница.
Прошедшему вершился быстрый судъ
Средь похоронъ и празднествъ новоселья;
И рѣдко лишь сквозь шумъ житейскихъ смутъ,
Тревогъ и дѣлъ, потѣхи и бездѣлья
Звукъ имени священнаго порой
Вновь пролеталъ печально надъ отчизной,
То съ робкою, оглядчивой хвалой,
То съ громкою и дерзкой укоризной!

Но свѣтлыхъ думъ и чудныхъ пѣсень кладъ,
Безцѣнный кладъ, толпою позабытый,
Въ холодный склепъ минувшаго сокрытый, —
Въ немъ не истлѣлъ! Годовъ пронесся рядъ,
Часъ миновалъ урочнаго отлива.
И, какъ на гласъ знакомаго призыва,
Въ обратный бѣгъ, раскаянья полна,
Вновь понеслась народная волна!
Красы, добра и правды идеалы
Блеснули вновь, какъ утра чистый свѣтъ,
И помянулъ народъ — въ борьбѣ усталый,
Заблудшій въ тьмѣ и духомъ обнищалый--
Что у него великій есть поэтъ.
И захотѣлъ (народъ) передъ собою
Его могучій образъ воскресить,
Почтить пѣвца безсмертною хвалою,
Его вознесть высоко надъ толпою
И памятникъ ему соорудить.
Онъ захотѣлъ прозрѣть и обновиться,
Прочь отогнать печальной ночи сны,
Забытымъ кладомъ вновь обогатиться,
Его красѣ нетлѣнной поклониться,
Какъ свѣту возвратившейся весны!

И день насталъ — исполнилось желанье:
Стоитъ предъ нами Пушкинъ, какъ живой!
Вокругъ него народа ликованье
И славное гремитъ именованье
Его, какъ громъ надъ русскою землей!
Вновь расцвѣли земли родной просторы-
Веселье, плескъ и пѣсни безъ конца!
Гремитъ весна, гремятъ живые хоры
Прилетныхъ птицъ на праздникѣ пѣвца,
A онъ стоитъ и смотритъ съ возвышенья
Съ привѣтомъ жизни, съ гордостью въ очахъ,
Какъ будто снова полный вдохновенья,
Какъ будто съ пѣсней новой на устахъ!
Онъ смотритъ вдаль и видитъ предъ собою
Сквозь многихъ дней таинственный туманъ,
Какъ движется пучиною живою
Грядущаго безбрежный океанъ.
И знаетъ онъ, что плещущія воды
Къ его стопамъ покорно притекутъ,
Что всей Руси языки и народы
Ему дань славы вѣчной принесутъ!
 

Категория:Поэзия Арсения Аркадьевича Голенищева-Кутузова
Категория:Русская поэзия
Категория:Стихотворения
Категория:Литература 1880 года
Категория:Публикации в журнале «Русская мысль»
Категория:Александр Сергеевич Пушкин