«Скажи, какой судьбой…»

— Скажи, какой судьбой друг другу мы попались?

В одном углу живем, а месяц не видались.

Откуда и куда? — Я шел к тебе, сестра.

Хотелось мне с тобой увидеться. — Пора. —

Ей-богу, занят был. — Да чем? — Делами, службой.

Я, право, дорожу, сестра, твоею дружбой.

Люблю тебя душой и рад бы иногда

С тобою посидеть… Но, видишь ли, беда —

Никак не съедемся: я дома — ты в карете,

— Но мы могли бы в свете

Видаться каждый день. — Конечно! я бы мог

Пуститься в свет, как ты. Нет, нет, избави бог!

По счастью, модный круг совсем теперь не в моде.

Мы, знаешь ли, мы жить привыкли на свободе.

Не ездим в общества, не знаем наших дам.

Мы их оставили на жертву старикам,

Любезным баловням осьмнадцатого века.

А впрочем, не найдешь живого человека

В отборном обществе. — Хвалиться есть ли чем?

Что тут хорошего? Ну, я прощаю тем,

Которые, пустясь в пятнадцать лет на волю,

Привыкли — как же быть? — лишь к пороху да к полю.

Казармы нравятся им больше ваших зал.

Но ты, который в век в биваках не живал,

Который не видал походной пыли сроду…

Зачем перенимать у них пустую моду?

Какая нужда в том? — В кругу своем они

О дельном говорят, читают Жомини.

— Да ты не читывал с тех пор, как ты родился.

Ты шлафорком одним да трубкою пленился.

Ты жить не можешь там, где должен быть одет,

Где вечно не курят, где только банка нет —

СКАЖИ, КАКОЙ СУДЬБОЙ

Отрывок этой комедии об игроке написан 5 июня 1821 г. в Кишиневе. Сохранился план пьесы, где действующие лица обозначены именами актеров петербургской драматической труппы:

Вальберхова вдова. Сосницкий ее брат. Брянский, любовник Вальберховой. Рамазанов, Боченков. Сосницкий дает завтрак. Брянский принимает гостей. Рамазанов узнает Брянского. Изъяснения. Пополам. Начинается игра. Сосницкий всё проигрывает, гнет Величкина на карту. Отчаяние его.

 

Категория:Пьесы
Категория:Александр Сергеевич Пушкин
Категория:Литература 1821 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Александр Сергеевич Пушкин