Содержание

Действие происходит в 20-е годы XIX века в деревне и в Петербурге.

 

Действующие лица

* Ларина, помещица — Меццо-сопрано
* Татьяна, её дочь — Сопрано
* Ольга, её дочь — Контральто
* Филипьевна, няня — Меццо-сопрано
* Евгений Онегин — Баритон
* Ленский — Тенор
* Князь Гремин — Бас
* Ротный — Бас
* Зарецкий — Бас
* Трике, француз-камердинер -Тенор
* Гильё, француз-гувернёр — Немая роль
* Крестьяне, крестьянки, помещики, помещицы, офицеры, гости на балу.

Сценическая история

Либретто оперы П. И. Чайковского «Евгений Онегин»

Лирические сцены в трёх действиях (семи картинах)

Либретто написано П. И. Чайковским и К. С. Шиловским по одноименному роману в стихах А. С. Пушкина.

Опера создавалась: Москва — май 1877, Сан-Ремо — февр. 1878. Датируется на основании писем Ч. (т. VI, № 565; т. VII, № 735).

Первое исполнение. Дек. 1878, Московская консерватория. Отрывки: 1-4 карт. 17 марта 1879, Москва, Малый театр. Ученический спектакль Московской консерватории. Дирижер Н. Г. Рубинштейн. Режиссер И. В. Самарин. Художник К. Ф. Вальц.

Опера впервые поставлена силами учащихся Московской Консерватории в 1879 г. Через два года — премьера на сцене Большого театра.

«Евгений Онегин» — едва ли не самая новаторская опера из всего оперного творчества Чайковского. Многим в среде композитора сюжет романа Пушкина казался непригодным для сценического воплощения. Непросто входя в афишу оперных театров «Онегин», тем не менее, стал одной из самых репертуарных опер русской и мировой оперной сцены.

При жизни композитора опера была поставлена в Москве (четырежды), Петербурге (четырежды), в Одессе (дважды), в Харькове, Тифлисе, Киеве, Праге, Гамбурге (дир. Густав Малер), и Лондоне. За дирижёрским пультом в одной из московских постановок (1889) стоял сам автор.

В 1922 г. спектакль по опере «Евгений Онегин» был поставлен К. С. Станиславским в руководимой им Театре-студии. Спектакль этот оставался в репертуаре Московского музыкального театра им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко до конца 60-х годов.

Категория:Оперные либретто
Категория:Драматургия Александра Сергеевича Пушкина
Категория:Пётр Ильич Чайковский