Народный шут

 (Альбом Виталия Лазаренко) 

Встречи с прошлым. Выпуск I

М., «Советская Россия», 1983

Виталий Ефимович Лазаренко (1890—1939), известный советский клоун, прошел большой и сложный творческий путь от «рыжего» в балагане до крупного мастера цирковой арены, прославленного «народного шута».

В истории советского цирка его имя занимает одно из первых мест. Творчеству Лазаренко было присуще активное стремление к сатире, к агитационно-плакатной форме показа своих номеров.

Злободневность содержания реприз и клоунад Лазаренко умело сочетал с хорошо отточенной, цирковой формой их подачи. Его амплуа требовало мастерского владения искусством прыгуна, наездника, гимнаста и клоуна.

С первых же дней существования Советского государства, выступая на цирковой арене, Лазаренко смело и открыто прославлял революцию, клеймил ее врагов, остро реагировал на самые животрепещущие события современности.

Одним из первых артистов Лазаренко в 1918 году отправился с концертами на фронт. Лазаренко принимал деятельное участие в массовых праздниках, часто выступал на улицах в дни 1 Мая и Октябрьских торжеств. Артист много гастролировал по Союзу, побывал даже на Дальнем Востоке.

В 1924 году Московское управление цирков вручило ему грамоту на звание «Первого Красного Народного шута».

Лазаренко деятельно работал над созданием нового репертуара. Часто обращался к писателям, подсказывая им темы для реприз.

Для него В. В. Маяковский написал обозрения «Чемпионат всемирной классовой борьбы» и «Азбуку». С Лазаренко работали В. И. Лебедев-Кумач, Н. А. Адуев, М. Я. Волжанин и многие другие писатели.

В 1933 году отмечался 35-летний юбилей работы Лазаренко в цирке. В своих воспоминаниях он писал: «У меня учащенно билось сердце от волнения, когда я услышал, что правительство наградило меня, бывшего ярмарочного циркача, высоким званием заслуженного артиста Республики» (ф. 2087, оп. 1, ед. хр. 79, л. 4).

За долгие годы работы на манеже Лазаренко встречался со многими интересными людьми, мастерами арены, актерами театра и эстрады. В 1919 году у него возникла мысль собирать автографы деятелей литературы и искусства и просто интересных людей разных профессий, с которыми сталкивала его судьба. Так возник альбом Лазаренко, в котором насчитывается более ста автографов. Последняя запись сделана в 1934 году. Этот альбом хранится в ЦГАЛИ, в фонде Лазаренко (ф. 2087, оп. 1, ед. хр. 54). В альбоме есть записи А. В. Луначарского, А. И. Куприна, В. В. Каменского, В. Э. Мейерхольда, А. Я. Таирова, А. И. Южина, М. М. Блюменталь-Тамариной, Михаила Голодного, Остапа Вишни, А. Б. Мариенгофа, В. Г. Шершеневича, Н. А. Адуева, популярных клоунов Бима и Бома, С. С. Альперова, В. Е. Эйженл, борцов И. В. Лебедева, П. Ф. Крылова, известного полярника, капитана дальнего плавания В. И. Воронина и многих других.

Лазаренко возил с собой альбом повсюду: на спектакли, концерты, в гастрольные поездки. Записи в альбоме разнообразны: это и дань искреннего восхищения мастерством актера и раздумья о жизни и искусстве.

Ниже мы публикуем некоторые тексты из альбома Лазаренко.

Записи А. И. Куприна, с которых и начался этот альбом, были сделаны после бенефиса Лазаренко в цирке Никитиных 24 января 1919 года. Причем одна из записей показалась автору, по-видимому, неудачной и была перечеркнута:

«Милый Лазаренко, цирку уже много тысяч лет. И цирк еще много тысячелетий проживет, пока в людях не умрет уважение к ловкости, смелости, красоте тела и к свободной шутке.

 

Затем была сделана другая:

«Милый Лазаренко. Прыгай, шути, остри, смейся, паясничай! Твой труд любит и чопорный партер, любит и шумная галерка. А больше всего любят дети. И черт побери тех, кто твое искусство поставит ниже всякого другого. Оно — вечное.

 

Об истории появления третьей записи Куприна Лазаренко вспоминал (ф. 2087, оп. 1, ед. хр. 80, л. 133):

«…я пригласил Александра Ивановича пойти со мной домой и поужинать. Куприн согласился, и я вместе с ним и моими товарищами-артистами пошли ко мне на квартиру, где стол был уже накрыт; мы все разместились за столом. Когда бокалы с вином были подняты, Александр Иванович произнес речь. Он очень много говорил обо мне, как об артисте. За ужином много шутили, веселились, и вот, когда я прощался с Куприным, мы с ним расцеловались, и тут же в пальто он сел за стол и написал в альбом такие слова:

«После прекрасного бенефиса, после веселого ужина у бенефицианта, после пения и пляски — найду ли я слова, чтобы выразить дорогому Виталию Лазаренко, другу моему, все мои теплые чувства и благодарность за столь очаровательный вечер.

 

 

Секция циркового искусства, созданная при Театральном отделе Наркомпроса, часто устраивала диспуты и творческие вечера, которые проходили в Доме цирка на Тверской. Нередко в Дом цирка приезжал нарком просвещения А. В. Луначарский. В одно из таких посещений А. В. Луначарский написал в альбоме Лазаренко:

«Прыгайте все выше, дорогой друг, и допрыгните до идеала и счастья.

 

 

Поэт и переводчик В. Г. Шершеневич посвятил Лазаренко экспромт:

В былое время критик фыркал —

Подумаешь! Искусство цирка!

Но мы — молодые поэты,

С улыбкой почти простой

Кричим всему свету:

Да здравствует цирковой!

Протянем друг другу руку —

И дружно вперед вдвоем:

Мы — человечья мука,

Вы — хохота людской водоем.

Вы прыжком через стенку,

Я стихом —

Так Шершеневич с Лазаренко

Рядом, вперед, вдвоем.

С дружбой радости.

Вад. Шершеневич.

16.II.1919.

Большим другом Лазаренко был поэт В. В. Каменский, страстный поклонник цирка, оставивший в 1919 году такую запись:

Прыгунствуй, яркий Лазаренко,

Рекордствуй в воздухе, лихач,

Летай, как легкая керенка,

Автоциркач, центросмехач.

Бум-трали-ля!

Бум-трали-ля!

Подобно радуге венчальной,

Всех опоясывай вокруг —

Ты будь всегда для нас встречальный

И радостный и звонкий Друг.

Тра-та-та,

Тра-та-та.

Василий Каменский.

В августе 1919 года в Московском цирке состоялся концерт «Актеры Москвы на арене цирка». Среди участников концерта был А. И. Южин. Лазаренко в воспоминаниях пишет, что выступление Южина было неудачным из-за незнания акустических возможностей цирка. На эту тему у Южина состоялась беседа с Лазаренко, и тогда же им была сделана надпись в альбом:

«Дай Вам судьба, милый Виталий Ефимович, всего, что может в жизни добыть настоящий талант.

 

 

Концертные выступления на арене цирка драматических артистов Москвы устраивались неоднократно и позднее. 30 марта 1923 года в альбоме Лазаренко сделала следующую запись М. М. Блюменталь-Тамарина:

«Виталий Ефимович! Очень люблю Ваш талант и рада, что пришлось выступить на арене, где Вы пленяете нас всех Вашими прыжками и юмором».

Известный мастер художественного слова А. Я. Закушняк, побывав на одном из выступлений Лазаренко, написал ему:

«Сколько у Вас, милый талантливый самородок, юмора и таланта. Одинаково Вы радуете и ребенка, и старика. Подольше живите и будьте счастливы.

 

 

Молодой артист оперетты Г. М. Ярон в начале 20-х годов записал в альбом:

«Самое здоровое, что осталось в театре, — _э_т_о_ _и_с_к_у_с_с_т_в_о_ _ц_и_р_к_а — здоровое, смелое, _э_к_с_п_р_о_м_т_н_о_е_ _и_ _н_е_п_о_с_р_е_д_с_т_в_е_н_н_о_е — если это искусство, _и_с_к_у_с_с_т_в_о_ искренней, настоящей, смелой клоунады, внедрится в театр — он спасен и с правой и с левой стороны».

Автором театрального костюма Лазаренко — чрезвычайно выразительного и броского — был художник Б. Р. Эрдман. Этот костюм соответствовал творческому стилю артиста и был удобен для работы на арене. С ним Лазаренко не расставался до последних дней пребывания в цирке.

«Рад, что чудесные прыжки облечены в ту именно форму, о которой я грезил еще восьмилетним мальчишкой в цирке», — вот что записал Эрдман в 1923 году в альбоме Лазаренко.

Высокую оценку творчества Лазаренко дает В. Э. Мейерхольд:

«Виталию Лазаренко. Из твоих замечательных прыжков, друг Лазаренко, самый замечательный сделан был тобой в Октябрьские дни. Не правда ли? Ведь ты с арены царских цирков мог бы прыгнуть в эмиграцию. Ты же, славный, оттолкнувшись от царской арены, проделывал искусные круги в воздухе так долго, пока мы не подменили тебе арены. Когда ты возвратился из мира полетов на землю, ты был уже на земле Союза Советских Социалистических Республик.

Вот какой! Вот какой ты славный! В. Мейерхольд. 23.III.1926».

Другой крупный деятель советского театра, А. Я. Таиров, тоже интересовавшийся цирком, сделал следующую запись в альбоме:

«Люблю Ваше искусство, неизменно радуюсь ему. А. Таиров.

 

Во время гастролей Лазаренко по Украине летом 1926 года он встретился с группой артистов широко известного в те годы агитационного театра «Синяя блуза».

В составе актерской труппы этого театра были Л. Б. Миров, Е. П. Дарский, М. Н. Гаркави, Б. М. Тенин, Г. Б. Тусузов. Режиссуру вели С. И. Юткевич, Н. М. Фореггер, Б. А. Шахет и др. «Синяя блуза» выступала в цехах заводов, в клубах, концертных залах. На подмостках театра исполнялись произведения В. В. Маяковского, Д. Бедного, Н. Н. Асеева.

Актеры этого театра М. Н. Гаркави, Е. П. Дарский (в дальнейшем конферансье) и Г. Б. Тусузов (впоследствии артист Московского театра сатиры) вписали в альбом свои лозунги:

«Виталию Лазаренко — „Синяя Блуза“.

Не надо много слов, дорогой Виталий! Многое о тебе написано в этом альбоме, повторяться не хочется.

Да и не такие мы люди, чтобы повторяться.

Мы представители Базовой группы Московского театра „Синяя Блуза“.

То, что ты делаешь в цирке, мы делаем на эстраде.

Наш лозунг:

В будущем человечество будет радо,

Что „Синяя Блуза“ революционизировала эстраду.

Вот лозунг, который мы посвящаем тебе:

Ты ж раньше нас чрез прыжок и кувырк

Взял и революционизировал цирк».

В июле 1934 года на гастролях в Архангельске Лазаренко познакомился с капитаном ледокольного флота, участником многих полярных экспедиций В. И. Ворониным. После циркового представления Воронин написал в альбом:

«Я с детских лет не смеялся так, как смеялся 8 июля во время Вашего выступления в Архангельском госцирке. Спасибо Вам, дорогой Виталий Лазаренко, теперь я знаю, что могу смеяться по-детски. При Вашем выступлении я превращаюсь в ребенка. И бесконечно рад, что продолжение Вашего искусства — это Ваш сын. Сердечно, крепко жму Вашу руку.

 

Мы привели только часть записей из альбома Лазаренко, наиболее показательных. Эти записи достаточно убедительно свидетельствуют, что искусство Лазаренко, искусство советского цирка было подлинно народным, находящим свой отклик у самых разнообразных зрителей. Альбом Лазаренко можно и должно рассматривать как интересный документ своей эпохи, характеризующий становление советского цирка в первые годы революции.

 

Категория:Статьи
Категория:Публицистика 1934 года
Категория:Александр Иванович Куприн
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Александр Иванович Куприн