Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.

Пенза, 2015.

БОРЬБА И БОКС

Спортсмены до сих пор не могут решить, какой род состязаний интереснее и полезней: бокс или борьба (прежде называвшаяся «греко-римской», а теперь переименованная в «французскую»). Попробуем разобрать те преимущества, которые дают своим адептам оба эти вида спорта. Бокс развивает в человеке выносливость, смелость и бесстрашие, доводя эти качества до высшего предела.

Борьба дает пластичность, красоту движений и поз, силу и «длинное дыхание».

Противники бокса уверяют, что это — кровавое искусство, или, как говорит мой друг И. В. Лебедев, «кровавый соус», но…

Но ведь и двойные нельсоны, ныне допускаемые в чемпионатах, или приемы вольно-американской борьбы тоже не отличаются нежностью и вполне равняют борьбу с боксом.

Мне кажется, что вполне нетрудно примирить сторонников борьбы и бокса, заставив их понять, что всякий спорт можно сделать искусством — прекрасным до совершенства: все зависит лишь от вдохновения противников.

Если это вдохновение налицо, то зрителям одинаково передается красота момента и в резком, рассекающем воздух ударе боксера, и в каскаде приемов борцов, беззлобно сплетших свои прекрасные мускулистые тела.

От силы вдохновения противников зависит заставить весь амфитеатр сидеть в напряженном внимательном молчании, которое можно назвать благоговейным.

В результате желаю каждому обнаженному прекрасному победителю, — будь он боксер или борец, — лавровый венок. А молодежь пусть смотрит, учится и соревнуется, потому что в спортивных состязаниях — школа жизни.

 

ПРИМЕЧАНИЯ

Статья впервые напечатана в журнале «Геркулес». — 1916. — № 2-3.

— Лебедев Иван Владимирович (1879—1950), псевдоним «Дядя Ваня», атлет, арбитр чемпионатов французской борьбы, цирковой конферансье, литератор, мемуарист. С 1912 г. издатель и главный редактор спортивного, двухнедельного, иллюстрированного журнала «Геркулес», в котором Куприн публиковал статьи и очерки о спорте. Лебедеву посвящена эпиграмма Куприна (см. в настоящем сборнике).

— двойной нельсон — (англ.) прием в борьбе, осуществляемый путем просовывания обеих рук сзади через подмышки противника и нажима кистями рук на шею и затылок.

Печатается по первой публикации.

Категория:Публицистика 1916 года
Категория:Очерки
Категория:Александр Иванович Куприн
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Александр Иванович Куприн