И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах

Том десятый. Материалы цензорской деятельности

СПб, «НАУКА» 2013

Доклад о статье «Указ 19-го мая 1858 г.: о книгах третьего издания „Свода законов Империи“»

 11 сентября 1858 г. 

Г-н ценсор Гончаров донес, что для дозволения к напечатанию в журнале «Отечественные записки» поступила рукописная статья «Указ 19-го мая 1858 г.: о книгах третьего издания „Свода законов Империи“». Статья эта заключает в себе вполне благонамеренные рассуждения; но, как она касается важного, в последнее время изданного законодательного труда, а между тем и по смыслу ст 72 Устава ценсурного, не может быть препровождена Ценсурным комитетом во Второе отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии обыкновенным порядком.

Определено: представить г-ну министру народного просвещения.

ПРИМЕЧАНИЯ

Источник текста: РГИА, ф. 777, оп. 27, № 49, 1858, л. 211 об. — 212.

Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.

Печатается по указанному источнику текста.

Датируется 11 сентября 1858 г. по времени заседания Петербургского цензурного комитета.

Документ относится к цензурному прохождению статьи для журнала «Отечественные записки», которая не была напечатана.

С. 289. …для дозволения к напечатанию в журнале «Отечественные записки» поступила рукописная статья «Указ 19-го мая 1858 г.: о книгах третьего издания „ Свода законов Империи“». — Статья, вероятно, была посвящена Высочайше утвержденному и имевшему на этом основании силу указа докладу министра государственных имуществ М. Н. Муравьева от 19 мая 1858 г. «Об устройстве казенных и крестьянских лесов» (см.: ПСЗ. 2-е собр. Т. 33, Отд-ние 1. СПб., 1858. С. 639—640). «Свод законов Российской империи», составленный на основе «Полного собрания законов», вышел третьим изданием в 1857 г.

С. 289—290. …а между тем и по смыслу ст 72устава ценсу рного ~ обыкновенным порядком. — Вероятно, описка: рассмотрению статей о современном российском законодательстве были посвящены параграфы 41 и 42 Цензурного устава 1828 г. с дополнениями по 1857 г., где, в частности, сообщалось, что II Отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии должно проверять готовящиеся публикации российских законов, «дабы законы не были помещены в превратном свете» (Сборник постановлений и распоряжений. С. 323). Статьи о современном законодательстве должны были предварительно проверяться не во II Отделении, а в тех ведомствах, к деятельности которых имели отношение рассматриваемые в них законы (Там же. С. 324).

С. 290. …представить г-ну министру народного просвещения. — Речь идет о Евгр. П. Ковалевском.

Категория:Статьи
Категория:Критика
Категория:Иван Александрович Гончаров
Категория:Литература 1859 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Иван Александрович Гончаров