Библия — Книга пророка Малахии

Пер. Макарий (Глухарёв)

Глава 1

 1 Бремя слова Иеговы ко Израилю чрез Малахию.

 2 Люблю вас, говорит Иегова. Но вы скажете: «в чем Ты являешь любовь к нам»? Исав не брат ли Иакову? говорит Иегова, но Я люблю Иакова.

 3 А Исава Я ненавижу, и сделал горы его пустынею, и удел его областию степных шакалов.

 4 Правда, Едом говорит: «хотя мы разорены, но разрушенное опять построим», но так говорит Иегова воинств: они построят, а Я разрушу; и будут называть их областью нечестия, и народом, на который Иегова от века до века гневается.

 5 Ваши глаза это увидят, и вы скажете: «велик Иегова и за пределами Израиля».

 6 Сын чтит отца, и раб господина своего. Если Я — Отец, то где же почтение ко Мне? И если Я — Господь, то где благоговение ко Мне? говорит Иегова воинств вам, священники, бесславящие имя Мое. Но вы скажете: «чем мы бесславим имя Твое?»

 7 Возлагая на жертвенник Мой нечистый хлеб. Вы говорите: «чем порочим Тебя?» Тем, что говорите: стол Иеговы есть нечто презренное.

 8 Ибо когда приносите в жертву слепое, говорите: «в этом худого нет»; и когда приносите хромое и больное, говорите: «в этом худого нет». Принеси это начальнику твоему; будет ли он благосклонен к тебе, и ласково ли примет тебя? говорит Иегова воинств.

 9 Итак умилостивите лице Божие, чтоб Он миловал нас. А когда идет к Нему такое из рук ваших; то примет ли Он вас с благоволением? говорит Иегова воинств.

 10 Пусть бы лучше кто из вас запер врата, и не держали бы напрасно огня на жертвеннике Моем! Нет Моего благоволения к вам, говорит Иегова воинств, и никакое приношение Мне неприятно из ваших рук.

 11 Ибо от востока солнца до запада имя Мое велико между народами; и во всяком месте имени Моему должно совершаться курение и приношение чистое; ибо имя Мое велико между народами, говорит Иегова воинств.

 12 А вы бесславите его, говоря: «стол Иеговы есть нечто презренное, и хлеб Его — прибыль ничтожная».

 13 И говорите: «вот сколько труда!» и с презрением смотрите на него, говорит Иегова воинств; и берете награбленное, и хромое, и больное, и приносите в дар: будет ли Мне это приятно из ваших рук? говорит Иегова.

 14 Проклят, кто лукаво утаивает, когда у него в стаде есть хороший баран, и обещает, и жертвует Господу поврежденное! Ибо Я великий Царь, говорит Иегова воинств; и имя Мое страшно у народов.

Глава 2

 1 Итак вам, священники, сие увещание.

 2 Если не послушаете, и не обратите на то внимания, чтоб имени Моему воздать славу, говорит Иегова воинств; то Я пошлю на вас проклятие, и прокляну благословения ваши; прокляну и сие, потому что вы не обращаете внимания.

 3 Вот Я запрещу у вас семенам; и закидаю лица ваши калом, калом праздничных жертв ваших, и поднесут вас к нему.

 4 И узнаете, что Я посылал вам сие увещание, дабы состоялся завет Мой с Левием, говорит Иегова воинств.

 5 Завет Мой с ним был жизнь и мир (и Я это давал ему), богобоязненность, и он боялся Меня, и благоговел пред Моим именем.

 6 Закон истины был в устах его, и не находилась на языке его неправда; он ходил со Мною в мире и искренности, и многих отвратил от беззакония.

 7 Ибо язык священника есть хранилище ведения; и закона ждут из уст его, потому что он вестник Иеговы воинств.

 8 А вы отклонились от пути, многих сделали преступниками закона, нарушили завет Левия, говорит Иегова воинств.

 9 И Я сделаю вас презренными и низкими пред всем народом, за то что вы не держитесь путей Моих и лицемерите в законе.

 10 Не один ли у всех нас Отец? не один ли Бог сотворил нас? Зачем же мы неверны друг другу, преступая завет отцев наших?

 11 Вероломна Иудея, и мерзость совершается у Израиля и в Иерусалиме: ибо Иуда унизил святыню Иеговы тем, что любит и берет в супружество дочь бога чужого.

 12 У человека, который делает это, отнимет Иегова бодрствующего и откликающегося в шатрах Иаковлевых и приносящего дары Иегове воинств.

 13 Во-вторых, вот что у вас происходит: вы обливаете жертвенник Иеговы слезами с воплем и стоном, так что Он уже не смотрит на приношение, и ничего не принимает из рук ваших с благоволением.

 14 Вы скажете: «за что?» за то, что Иегова свидетель между тобою и между женою юности твоей; а ты неверен ей, тогда как она твоя супруга и жена завета твоего.

 15 И не сделает сего ни один человек, у которого еще есть Дух Божий; и как это сделал бы кто-нибудь ищущий семени Божия? Итак храните дух ваш, и никто не будь неверен жене юности своей.

 16 Ибо Я не люблю разводов, говорит Иегова, Бог Израилев, и того, чью одежду покрывает несправедливость, говорит Иегова воинств: итак, храните дух ваш и не будьте впредь вероломны.

 17 Досаждаете вы Иегове словами своими. Вы скажете: «чем мы досаждаем?» Тем, что говорите, будто всякий, делающий зло угоден Богу, и будто Он благоволит к таким, или иначе: «где Бог правосудия?»

Глава 3

 1 Се, Я пошлю ангела Моего, чтоб он уравнял путь предо Мною; и тотчас придет в храм Свой Господь, Которого вы ищете, и Ангел завета, Которого вы желаете. Се, Он идет, говорит Иегова воинств.

 2 И кто стерпит день пришествия Его? и кто устоит, когда Он явится? Ибо Он, как огонь переплавляющий и как щелок белильщиков.

 3 И сядет переплавлять и очищать серебро; и очистит сынов Левия, и переплавит их как золото и серебро, чтоб они принадлежали Иегове, принося жертву в праведности.

 4 И будет приятна Иегове жертва от Иудеи и Иерусалима, как во дни вечности и как в первые лета.

 5 И предстану к вам на суд, и буду немедленным свидетелем против тех, которые волхвуют и прелюбодействуют, и клянутся во лжи, и удерживают плату у наемника, и теснят вдову, и сироту, и иноземца, и не боятся Меня, говорит Иегова воинств.

 6 Поелику Я Иегова не изменяюсь; то и вы, сыны Иакова, не исчезнете.

 7 От дней отцев ваших вы отступаете от предписаний Моих, и не храните их. Обратитесь ко Мне, и Я обращусь к вам, говорит Иегова воинств. Но вы скажете: «в чем нам обратиться?»

 8 Хорошо ли лукавить человеку пред Богом? а вы лукавите передо Мною. Скажете: «в чем мы перед Тобою лукавим?» В десятине и в приношениях.

 9 Вы страдаете под проклятием, потому что Меня обманываете, весь народ вообще.

 10 Принесите всю десятину в дом хранилища, чтобы в доме Моем был хлеб, и тем испытайте Меня, говорит Иегова воинств, не открою ли Я вам окна небесные, и не пролью ли вам благословение до преизбытка.

 11 И отгоню от вас все пожирающее, чтоб оно не истребляло у вас плодов земли. И не будет бесплодна у вас в поле виноградная лоза, говорит Иегова воинств.

 12 И все народы будут называть вас блаженными, потому что вы будете землею благоволения, говорит Иегова воинств.

 13 Оскорбительны для Меня слова ваши, говорит Иегова. А вы скажете: «что мы говорим против Тебя?»

 14 Вы говорите: «бесполезно служить Богу, и какая выгода из того, что мы храним Его заповеди, и ходим с мрачным лицем пред Иеговою воинств.

 15 И потому гордецов мы считаем счастливыми; делающие беззаконие устрояются, и тогда как искушают Бога, остаются невредимы».

 16 Но в то же время боящиеся Иеговы говорят друг другу: «Иегова вникает и слышит, и пишется книга памятная пред лицем Его о боящихся Иеговы и чтущих имя Его».

 17 И будут они, говорит Иегова воинств, Моими в тот день, в который Я сотворю собственностью Моею, и Я буду беречь их, как человек бережет сына своего, который служит ему.

 18 И обратитесь, и увидите различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и неслужащим Ему.

Глава 4

 1 Ибо се, грядет день, пылающий как печь; тогда все гордецы и все делающие беззаконие будут соломою, и попалит их, говорит Иегова воинств, день оный грядущий, который не оставит у них ни корня, ни ветвей.

 2 И взойдет для вас, боящиеся имени Моего, Солнце правды, и под крыльями Его исцеление; и вы пойдете, и будете прыгать, как откормленные тельцы.

 3 И будете попирать беззаконных, ибо они будут пеплом под пятами ног ваших, в тот день, который Я сотворю, говорит Иегова воинств.

 4 Помните закон раба Моего Моисея, который Я поставил на Хориве, для всего Израиля, правила и права.

 5 Се, Я пошлю вам Илию пророка, пред пришествием дня Иеговы, великого и страшного.

 6 Он обратит сердце отцев к сынам, и сердце сынов к отцам их, чтоб Я пришед не поразил земли проклятием.

Категория:Импорт/lib.ru/Страницы с не вики-заголовками
Категория:Импорт/lib.ru/Страницы с не вики-сносками или с тегом sup
Категория:Статьи
Категория:Критика
Категория:Иван Александрович Гончаров
Категория:Литература 1867 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Иван Александрович Гончаров