И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах

Том десятый. Материалы цензорской деятельности

СПб, «НАУКА» 2013

Доклад о листе подписей к карикатурам Н. А. Степанова

 6 марта 1857 г. 

 (По устному докладу г-на Гончарова.) 

 

Г-н ценсор Гончаров представил на усмотрение С П б го ц к доставленный ему г-ном стат совет Степановым лист подписей к карикатурам, которые г-н Степанов предполагает нарисовать под названием «Легенда. Дела давно минувших лет».

Комитет, хоть и имеет в виду ст 11 Устава о ценз , которою дозволяется печатать сочинения, в коих, под общими чертами, осмеиваются пороки и слабости, свойственные людям в разных возрастах, званиях и обстоятельствах жизни, а равно что по смыслу этой статьи допущены уже в нашей литературе несколько словесных произведений, в которых выставлены справедливо заслуживающие осмеяния пороки и слабости лиц разных званий, но, принимая в внимание и то, что предполагаемые карикатурные изображения в упомянутой «Легенде», направленные на некоторых из должностных исполнителей у нас в России, могут показаться иным слишком щекотливыми, затруднился распоряжением о дозволении г-ну Степанову выполнить его предположение без особого на то разрешения.

Донося об этом Вашему высокопр ву, я имею честь представить при сем на Ваше, м г , благоусмотрение поименованный лист подписей к карикатурам в копии.

 

ПРИМЕЧАНИЯ

Источник текста: РГИА, ф. 777, оп. 2, № 57, 1857, л. 1—1 об.

Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.

Печатается по указанному источнику текста.

Документ относится к цензурному прохождению неустановленных карикатур Н. А. Степанова. Комитет, выслушав Гончарова, оформил его мнение как письмо к министру народного просвещения А. С. Норову.

С. 288. Г-н ценсор Гончаров ~ под названием «Легенда. Дела давно минувших лет». — Издание под таким названием обнаружить не удалось. В марте 1857 г. Гончаров дважды рассматривал карикатуры Степанова (см.: Приложение II, № 151 и 161).

С. 288. …ст 11 устава о ценз ~ и обстоятельствах жизни… — Вероятно, описка: речь может идти не об 11-м, а о 14-м параграфе Цензурного устава 1828 г. с дополнениями по 1857 г. (см.: Сборник постановлений и распоряжений. С. 317).

Категория:Статьи
Категория:Критика
Категория:Иван Александрович Гончаров
Категория:Литература 1857 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Иван Александрович Гончаров