И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах

Том десятый. Материалы цензорской деятельности

СПб, «НАУКА», 2013

Доклад о книге Н. Розанова «О началах усовершенствования гражданских обществ»

 21 декабря 1856 г. 

«О началах усовершенствования гражданских обществ», Н. Розанова.

Автор этой книги (переведенной, по-видимому, с французского языка) избрал темой доказать необходимость нравственной независимости. Отделяя (в введении) нравственную независимость от политической, он определяет первую (в 1-й главе) правильным и беспрепятственным употреблением способностей человека и достижение ее полагает возможным только при совершенном образовании, промышленности и гражданственности общества.

Затем он излагает историю, каким путем переходил род человеческий все степени гражданского развития, начиная от кочующих народов до наших времен. Идеалом высшей степени образования, гражданственности, промышленности и, следовательно, нравственной независимости он поставляет Англию и американские Соединенные Штаты, особенно последние, где нет преимуществ породы, следовательно, нет никаких монополий, привилегий, кроме тех, которые дают личная заслуга и труд.

Из этого краткого изложения основной идеи автора видно, что книга его, по нашим ценсурным постановлениям, для печати невозможна. Для большего подтверждения укажу на VIII-ю главу (с 210-й по 237-ю страницу)), где автор, говоря (стр 210—211), что французская революция «разрушила до основания общественный порядок, изгладила различия между классами, ниспровергла искусственные иерархии и все влияния, достигнутые происками, расторгла угнетательные общества, раздробила уровень, угнетавший массы, с тем чтобы всякий имел возможность делаться всем, чем мог быть законным образом, безвредно употреблять врожденные способности» и проч. и проч., находит, что это есть единственный настоящий порядок и что революция открыла путь всякого рода заслуге, что французы стали с тех пор «деятельнее, расчетливее, менее преданы разврату, одним словом, способнее к законному и нравственному употреблению способностей» (страница) 220). Он особенно нападает на всякие корпорации и привилегии (стр 219 и 220), которыми пользуются высшие классы, и также на службу, отнимающую множество способностей, рук и капиталов от труда и промышленности (стр 224, 225 и далее) и даже вредную для нравственности, ибо она, по мнению автора, из граждан делает придворных, развивает ханжество, лесть, пронырство, роскошь, честолюбие и проч. и проч. Эти и другие подобному положению рассеяны на стр 239—241, 252, 253, 258, 259, 320, 321, 339—341, 342, 343 и, наконец, во всей книге.

Не вдаваясь далее в подробности содержания и изложения книги, столь резко противоречащей, как видно из приведенных мест, ценсурным постановлениям, имею честь представить на благоусмотрение Ценсурно-го комитета: не угодно ли будет приказать, возвратив рукопись переводчику или компилатору г-ну Розанову без одобрения, объявить ему, что книга эта, по своему содержанию и направлению, напечатана быть не может.

 

ПРИМЕЧАНИЯ

Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, № 15, 1856, л. 117—118, с пометой на левом поле л. 118: «Возвратить без одобрения» (подпись неразборчива).

Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.

Печатается по автографу.

Датируется 21 декабря 1856 г. по дате в грифе документа.

Документ относится к цензурному прохождению рукописи Н. Розанова «О началах усовершенствования гражданских обществ», которая в соответствующей части фонда Петербургского цензурного комитета (Рукописи сочинений, запрещенных комитетом к печати — РГИА, ф. 777, оп. 25) отсутствует, поскольку была возвращена автору без одобрения.

В реестре Цензурного комитета после отметки о рассмотрении Гончаровым рукописи 18 декабря 1856 г. есть запись: «Представлено в Цензурный комитет и не одобрено по причине противного цензурным правилам направления» (см.: наст. том, Приложение II, № 92).

Сведения об авторе не обнаружены.

Категория:Статьи
Категория:Критика
Категория:Иван Александрович Гончаров
Категория:Литература 1857 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Иван Александрович Гончаров