И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах

Том десятый. Материалы цензорской деятельности

СПб, «НАУКА» 2013

Замечания на статьи в газете «День» за второе полугодие 1863—начало 1864 г.

 26 марта 1864 г. 

По поручению Вашего превосходительства, имею честь представить при этом перечень статей из газеты «День» по трем известным предметам и самые номера газеты, в которых эти статьи помещены.

 

26 марта 1864 .

Перечень статей из газеты «День» (за второе полугодие 1863-го и за начало текущего годов), касающихся вопросов: 1) о земских учреждениях; 2) о сокращении числа мировых посредников и 3) о свободе печати.

1863 года. В №№ 29, 30 и 35 — «О проекте земских учреждений». Три статьи г-на Самарина, заключающие обширное и подробное критическое рассмотрение проекта, с указаниями и предложениями о том, как бы следовало поступить в том или другом случае. Критика, впрочем, вполне добросовестная, благонамеренная и тон приличный.

В № 41, в передовой статье, есть (на стр 3 и 4) два беглые, незначительные впрочем, намека на проект земских учреждений и на отсрочку новых цензурных преобразований.

В № 42, на стр 15, в заметке «Из Белого» (Смол г ) «О уменьшении числа мировых посредников», автор ее г-н Рачинский сильно восстает против предполагаемого уменьшения.

В № 49, в передовой статье, изложена мысль о необходимости участия духовенства в делах земства, и в этом отношении проект земских учреждений признается удовлетворительным (стр 3).

1864 года. В № 1, в передовой статье, редакция, по поводу Нового года, говорит, что для решения тяжелых исторических вопросов, завещанных нам прошлыми годами, необходимо участие общественных сил, и потому простор мысли и слова — есть самая необходимая и желанная потребность и нужнее всех реформ и т. д. 2 и 3).

В №№ 2 и 3, в передовых же статьях, говорится опять о земских учреждениях, в № 2, в беглой заметке (на стр 3), упоминается, чего бы можно пожелать от них, а в № 3 приведено несколько параграфов самого «Положения» и в заключение предложен «Северной почте» вопрос о том, как велик будет итог сумм, которыми будут заведывать места и лица земского управления (стр 2 и 3).

В № 8: 1) в передовой статье автор рассуждает о том, насколько земские учреждения послужат сближению сословий (стр 3); 2) на стр 17, в заметке «По поводу сокращения мировых участков», автор неизвестный рассказывает, как в одном уезде К—ой губернии было приступлено к сокращению числа посредников и какой при этом произошел разлад между дворянами.

№ 10 — «Сцены на станции» между мировым посредником и помещиком графом Булкиным: посредник защищает земство, а граф права дворянства.

ПРИМЕЧАНИЯ

Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, № 15, л. 16-18.

Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.

Печатается по автографу.

Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова. Адресован председателю Совета министра внутренних дел по делам книгопечатания А. Г. Тройницкому.

С. 102. Три статьи г-на Самарина… — В указанных Гончаровым номерах газеты «День» печатались три статьи под общим заглавием «О проекте земских учреждений», автором которых был публицист и общественный деятель Юрий Федорович Самарин (1819—1876). В ту эпоху он не только выступил с критикой существующего проекта, но и сам как «человек реформы» (А. Д. Градовский) активно участвовал в подготовке земской и городской реформ. Самарин в 1863 г. поместил в этой же газете (№ 19, 36, 38) три статьи в связи с обсуждением польского вопроса.

С. 103. В№ 41, в передовой статье… — Автором передовых статей в этом номере и в остальных рассматриваемых номерах газеты был И. С. Аксаков.

С. 103. …в заметке «Из Белого» ~ г-н Рачинский… — В ходе подготовки реформы в 1859 г. был создан институт мировых посредников, на которых возлагались обязанность урегулирования поземельных отношений между помещиками и крестьянами, а также надзор за крестьянскими учреждениями; мировые посредники назначались губернаторами и утверждались Сенатом, действовали до 1867 г. Автором статьи был историк и публицист Александр Викторович Рачинский (1826—1877).

С. 103. …а в № 3 приведено несколько параграфов самого «Положения»… — В редакционной статье № 3 газеты «День» за 1864 г. весьма иронически говорилось, что объявленный проект «Положения о земских учреждениях», этот благодетельный «дар» правительства, «проникнут духом самой благоразумной умеренности», т. е. ограничивает возможности земства в управлении местными хозяйственными и общественными делами. Хотя земство, говорит газета, теперь как будто и должно отвечать за них и более не может возлагать вину за непорядки на правительство, но в то же время, согласно § 8 «Положения», несет серьезную ответственность за всякое превышение полномочий и нарушение узаконений, но в чем они состоят, не определяется точно и оставляется на усмотрение высшего начальства. Приводя утверждение в § 6, что «земские учреждения в кругу вверенных им дел действуют самостоятельно», редакция газеты указывает на § 9, по которому «начальник губернии имеет право остановить исполнение всякого постановления земского учреждения, противного законам или общим государственным пользам». В статье приводились также § 10, 30—32, 48, 56, 100 рассматриваемого «Положения».

С. 103. …предложен «Северной почте» вопрос о том, как велик будет итог сумм ~ места и лица земского управления… — Ежедневная газета «Северная почта» издавалась Министерством внутренних дел в 1862—1868 гг. в соответствии с правительственной программой влияния на общество, выступала против оппозиционной печати; в ней публиковались официальные известия, правительственные распоряжения, внутренняя и внешняя коммерческая информация. 29 сентября 1862 г. Гончаров принял должность главного редактора газеты, но в начале июня 1863 г. сложил с себя эти обязанности. С 1869 г. «Северную почту» как официозный орган заменил «Правительственный вестник». Обращение к этой газете было фактически обращением к правительству с требованием разъяснить положение дел с земскими учреждениями; в данном случае редакция «Дня» ставила актуальный для государственного бюджета вопрос, каков объем финансирования этих учреждений, подразумевая при этом, что «суммы» будут очень велики, а источники их пока не определены и, скорее всего, недостаточны, что ставит под сомнение успех всего земского дела в России.

С. 103. № 10 — «Сцены на станции»… — На с. 1—5 № 10 газеты «День» был напечатан драматический этюд «Современные сцены» за подписью «Ардалион Р—ков», в котором встретившиеся на постоялом дворе уездного города Гавриловска персонажи — мировой посредник Уткин, его письмоводитель и граф Булкин — обсуждают современные вопросы земских учреждений и землевладения. За этой же подписью в газете «День» появились статьи «Из деревенской глуши: заметки о хлыстовской и скопческой секте» (1864. № 24), «Нечто о необходимости выражаться точно и определительно» (1864. № 37). Более полные сведения об авторе не найдены.

Категория:Статьи
Категория:Критика
Категория:Иван Александрович Гончаров
Категория:Литература 1864 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Иван Александрович Гончаров
Категория:День (газета)