И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах

Том десятый. Материалы цензорской деятельности

СПб, «НАУКА» 2013

Замечания на статьи в № 42 за 1863 г. газеты «День»

 28 октября 1863 г. 

Газета «День», № 42, от 19 окт (получ 26 окт ).

1. В передовой статье № 42 автор вновь обращается к тому же предмету, о котором говорилось в предыдущем No, то есть к недостатку честности в русских деятелях. Во второй статье он говорит, что у нас как этот недостаток, так и недостаток твердой воли и убеждений ощутительны во всех классах общества, также и в народе, который в совокупности своей представляет много прекрасных свойств, но в отдельных личностях обнаруживает слабость, шаткость воли, рыхлость характера и т. д.

В подкрепление своего мнения автор прибегает к примерам, сравнениям, говоря, что у нас нет таких людей, как Гарибальди, как де Мезон (просветивший ногайцев), и между прочим приводит весьма неудачно как пример, достойный подражания, — польский патриотизм!

«В этом отношении (то есть в гражданском мужестве), говорит автор (на стр 4), нехудо нам поучиться и у врагов. Чем бы ни объяснялся польский патриотизм, но этот патриотизм, способный на всякие нравственные и материальные жертвы, патриотизм, где личный эгоизм поглощается любовью к отечеству, или, вернее, к мечте об отечестве, представляется едва ли не большею силою, чем наш патриотизм, не способный противопоставить никакого нравственного отпора чужеземному влиянию» и т. д.

Странно встретить подобное мнение в русском журнале в настоящее время! Между тем вся статья, как и вообще все направление газеты, отличается свойственным ей патриотическим стремлением возбудить энергическое стремление в русских к народности, поэтому приведенные слова можно счесть неловкой обмолвкой: если автору пришла охота ссылаться на поляков, то он мог бы еще назвать их действия настойчивостью, но уже никак не патриотизмом, даже с их точки зрения. Где польские патриоты? Они составляют незначительное меньшинство, робко прячутся и с тоской ждут конца террора и мятежа. Большинство, действующая партия, состоит, с одной стороны, из коноводов, двигателей мятежа, которые, удаляясь от театра борьбы, ссорятся между собой за права личного первенства и значения, а с другой — из толпы наемной, подкупленной сволочи, пролетариев, вешателей, грабителей и т. д. Теперь уже ни для кого не тайна, где кроется начало и причины восстания, кто его руководители и проч. С кого же нам брать пример?

В этом же No есть две статьи, на которые, может быть, Министерство внутренних дел сочло бы небесполезным обратить внимание Земского отдела:

2. Из Белого (Смол губ ) об уменьшении числа мировых посредников.

Автор энергически доказывает, какой вред будет нанесен мировому делу уменьшением числа посредников (стр 15), и

3. Из Васильевского уезда Нижегородской губернии: о содействии судебных мест ходу крестьянского дела, где описывается противозаконная проволочка со стороны властей в выдаче актов на выкупную сделку и вместе с тем подробно приводятся серьезные и опасные последствия, возникающие от нарушения подлежащими начальствами установленных «Положением» 19 февраля правил (стр 16 и 17).

 

28 октября 1863 .

ПРИМЕЧАНИЯ

Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, № 8, л. 24 об. —25 (на форменном бланке «Еженедельной ведомости», лист «Замечания»).

Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.

Печатается по автографу.

Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.

С. 69. 1. В передовой статье № 42… — Автором статьи был И. С. Аксаков.

С. 69. …как Гарибальди, как де Мезон (просветивший ногайцев)… — Джузеппе Гарибальди (Garibaldi; 1807—1882) — один из вождей революционно-демократического крыла итальянского национально-освободительного движения. Жакоб де Мезон (de Maison; cep. XVIII в. — 1837), граф — французский эмигрант; был принят на русскую службу в 1802 г. В 1808 г. по представлению герцога Ришелье определен приставом ногайских орд, исполнял эту должность до 1822 г. Живя среди ногайцев, хорошо изучил их быт и имел на них большое влияние; благодаря его энергичным мерам ногайцы постепенно переходили к оседлому образу жизни.

Категория:Статьи
Категория:Критика
Категория:Иван Александрович Гончаров
Категория:Литература 1863 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Иван Александрович Гончаров
Категория:День (газета)