И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах

Том десятый. Материалы цензорской деятельности

СПб, «НАУКА» 2013

Замечания на статьи в № 31 за 1863 г. газеты «День»

 8 августа 1863 г. 

1. В 31-м No газеты «День», на стр 19, в заметке из Киева говорится, что в этом городе поляки вновь делаются смелее, обнаруживают явное сочувствие к пленным мятежникам, встречают их с энтузиазмом, носят чамарки, траур и проч., собираются на совещания в городе и за городом.

Автор заметки обращает в заключение упрек в бездействии «к тем, от кого зависит не допускать подобных беспорядков».

2. На той же странице той же газеты, в статье м Неслучаев (Подольской губернии) рассказано несколько случаев о противозаконных поступках мирового посредника из поляков 3—ского, который разбивает палкой головы мужикам, старается не допускать их до выкупа земли, а удерживает в обязательном положении вместе с управляющим немировским имением поляком Стефановичем.

Автор жалуется, отчего подольские крестьяне не заслуживают тех же благодеяний правительства, какие оказаны белорусским и литовским крестьянам, которых вырвали из когтей шляхты.

3. Той же газеты на стр 8 (в статье «Где наши силы?») рассказан случай, происшедший в Западном краю (о губернии умолчано): старший протоиерей одного прихода неохотно извещал крестьян о готовящемся адресе Государю (как будто держа сторону поляков) и вместе с поляками притеснял младшего священника, который старался о распространении этого адреса. Народ принял его сторону, и старик составил из крестьян род дружины и бросился искать царских изменников, т. е. помещиков с челядью. Это было до 1 марта, т. е. до появления известного указа об окончании обязательных отношений; правительство сочло нужным наказать виновных, но судьи в этом деле исполнили только «крайнюю юридическую необходимость».
 

ПРИМЕЧАНИЯ

56 Замечания на статьи в № 31 за 1863 г. газеты «День»

Автограф не обнаружен. Копия: РГИА, ф. 774, оп. 1, № 8, л. 10—10 об., с датой и пометой секретаря Петербургского цензурного комитета С. П. Загибенина слева над текстом: «От действ с с Гончарова».

Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.

Печатается по указанной копии.

Датируется 8 августа 1863 г. по помете секретаря.

Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.

Просматривая издание, Гончаров во многих номерах не находил поводов для замечаний и соответственно не составлял документов, к таким номерам относящихся, хотя в целом эта издаваемая И. С. Аксаковым в 1861—1865 гг. еженедельная газета печатала немало материалов, в которых современные политические, церковные, общественные вопросы получали острое публицистическое выражение, что Гончаров, разумеется, не мог обойти вниманием, и потому с «Днем» связано значительное количество его отзывов, особенно в 1865 г. Однако далеко не все материалы подлежали его рассмотрению и оценке; те, что не входили в его компетенцию, он переправлял в соответствующие инстанции. Об этом свидетельствует, например, его служебная записка того же времени:

«Господину председательствующему в Совете по делам книгопечатания.

Имею честь представить при этом Вашему превосходительству 29 и 30 NoNo газеты „День“ по случаю помещения в них двух относящихся до Министерства внутренних дел статей: 1)0 проекте земских хозяйственных учреждений (№№ 29 и 30) и 2) О необходимости разъяснения кажущихся противоречий в некоторых статьях местного положения, относящихся до надела землею крестьянских обществ (№ 29).

 

30 июля 1863 г.»

(РГИА, ф. 774, оп. 1, № 8, л. 4.)

Иван Сергеевич Аксаков (1823—1886) — поэт, прозаик, публицист, издатель; как ведущий идеолог позднего славянофильства не был близок Гончарову, однако патриотическая тенденция, которой настойчиво и энергично следовали Аксаков и его сотрудники в своей газете, вызывала его сочувствие. См. также другие отзывы Гончарова об аксаковской газете (документы 57, 59—64, 69, 70, 75, 76, 80, 84, 88, 92, 93, 97, 100, 101, 103, 106 и примеч. к ним).

С. 59. …в заметке «Из Киева»… — Заметка «Из Киева» не подписана.

С. 59. …чамарки… — Чамарка (czamarka) — старинная польская верхняя одежда, короткий кафтан, отороченный мехом.

С. 59. …в статье м Неслучаев (Подольской губернии)… — Заметка «Из м Неслучаев» не подписана.

С. 59. …(в статье «Где наши силы?»)… — Статья принадлежала историку-слависту, фольклористу, публицисту Александру Федоровичу Гильфердингу (1831—1872), автору многих работ по истории славян; в данной статье он рассматривал происхождение русской и польской народностей как возможную основу для регулирования современных политических отношений между ними.

С. 59. …до 1 марта, т. е. до появления известного указа об окончании обязательных отношений… — 4 февраля 1863 г. министр внутренних дел П. А. Валуев представил Александру II всеподданнейшую «Записку» с приложением проекта указа об обязательном выкупе земельных наделов в губерниях Виленской, Ковенской, Гродненской, Минской и части Витебской. Эти документы были положены в основу закона 1 марта 1863 г. По указу 1 марта назначалась проверка повинностей, определенных крестьянам по уставным грамотам. С этой целью учреждались особые поверочные комиссии. Вместе с тем для крестьян этих губерний вводился «обязательный выкуп». «Обязательные отношения» крестьян к помещикам прекращались с 1 мая 1863 г. С этого же времени крестьяне причислялись к разряду крестьян-собственников, и вплоть до составления выкупных актов они обязаны были причитающийся с них оброк вносить в уездные казначейства. После издания указа 1 марта все мировые посредники польского происхождения, составлявшие большинство в мировых учреждениях, были заменены русскими, присланными из внутренних губерний. Преобладающая часть вновь назначенных мировых посредников принадлежала к числу не служащих помещиков и офицеров. Об этом «благодетельном указе правительства о прекращении обязательных отношений крестьян к помещикам» И. С. Аксаков писал в передовой статье газеты «День» 1 февраля 1864 г. (№ 5).

Категория:Статьи
Категория:Критика
Категория:Иван Александрович Гончаров
Категория:Литература 1863 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Иван Александрович Гончаров
Категория:День (газета)