И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах

Том десятый. Материалы цензорской деятельности

СПб, «НАУКА» 2013

Замечания на статьи в № 34 и 35 за 1863 г. газеты «День»

 9 сентября 1863 г. 

Газета «День», №№ 34, 35.

Газета «День» с некоторых пор проводит мысль, что политическое отделение Польши от России было бы надежнейшим средством к удовлетворительному разрешению польского вопроса. Эта мысль довольно ясно высказана в № 34, в передовой статье, на стр 1 и 4. Она вызвала энергический протест, между прочим со стороны «Москов ведомостей», а также и общественного мнения.

Я полагаю, что за этим всякое ценсурное вмешательство было бы не только бесполезно, но даже и вредно, ибо придало бы более значения взгляду газеты, нежели сколько он в сущности имеет.

Польским вопросом усердно занимаются все европейские дипломаты и публицисты, осматривая его со всех сторон и предлагая все возможные и невозможные теории к его удовлетворительному разрешению; взгляд газеты «День» есть тоже теория, столь же далекая от практического разрешения, как и прочие, ввиду и под влиянием совершающихся событий. Должно заметить при этом, что редакция газеты, решая вопрос по-своему, не только не отрешается от патриотических стремлений и чувств, но, напротив, решает, принимая их в основание.

Кроме этого, мнение газеты «День» безвредно и потому еще, что она, по своим известным оригинальным убеждениям, не имеет веса в публике и пользуется доверием только в ограниченном круге своих последователей.

Гораздо важнее, по моему мнению, в ценсурном отношении передовая статья № 35, разбирающая письмо в редакцию поляка Маевского. «Государь, — говорит Маевский (стр 3), — должен явиться первым из поляков, признать все когда-либо существовавшие за нами права; вместо угроз против ослушников он должен явиться с упреком в недостаточности польского патриотизма» (стр 3).

Сильно опровергая это мнение, редакция сама от себя входит в рассмотрение характера, в который облечен русский Император в отношении к подвластным ему народностям, и приходит к тому заключению, что «русский государь есть русский государь и только, а не польский, немецкий» (стр 3).

Мне кажется, положительное решение в газете такого важного вопроса, как значение государя (царствующего) в отношении к подвластным народам, слишком смело и в ценсурном, и в политическом отношении.

В первом случае, по ценсурным правилам, особа государя и сфера его личных отношений и деятельности почти неприкосновенны, или, если позволено касаться, то большею частию по особым разрешениям и с крайнею осторожностью.

Во втором случае представляется вопрос: не окажется ли преждевременным и опрометчивым решение только с патриотической точки зрения русской народности, что русский государь есть русский государь и только? Нам известно, например, что на днях Государь, в качестве Великого князя Финляндского, открыл сейм, и неизвестно, как угодно ему будет решить участь Польши, то есть в соединении с Россиею, как российскому Императору, или как Царю Польскому и т. д. Поэтому вопрос такого объема и значения, как вопрос об отношениях царствующего государя к различным подвластным народам, суждению газет подлежать не может.

 

9 сентября 1863 .

ПРИМЕЧАНИЯ

Автограф не обнаружен. Копия: РГИА, ф. 774, оп. 1, № 8, л. 14—14 об.

Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.

Печатается по указанной копии.

Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.

С. 66. Эта мысль довольно ясно высказана в № 34, в передовой статье… — Передовая статья в № 34 принадлежала И. С. Аксакову и была посвящена различию взглядов газеты «День» и «Московских ведомостей» на польский вопрос.

С. 66. Она вызвала энергический протест ~ со стороны «Московских) ведомостей»… — Возражением на эту передовицу «Дня» была неподписанная передовая статья в «Московских ведомостях» (1863. № 189).

С. 67. …передовая статья № 35… — Автором статьи был Аксаков.

С. 67. …на днях Государь, в качестве Великого КНЯЗЯ Финляндского ~ или как Царю Польскому… — Император Александр II носил титул Великого князя Финляндского и Короля Польского; 6 сентября 1863 г. он лично открыл в Гельсингфорсе финляндский сейм речью на французском языке, в которой сказал: «Вам, представители великого княжества, достоинством, спокойствием и умеренностью ваших прений предстоит доказать, что в руках народа мудрого либеральные учреждения, не будучи опасными, делаются гарантией порядка и безопасности» (Речь Александра II на открытии сейма 6/18 сентября 1863 г. // Сборник постановлений Великого княжества Финляндского. 1863. № 33. Гельсингфорс, 1864. С. 6). Затем речь была повторена на шведском и финском языках. Эту речь для Александра II составляли финский философ, публицист, государственный деятель Юхан Вильхельм Снельман (1806—1881), статс-секретарь Великого княжества Финляндского Александр Густавович Армфельд (1794—1875), министр иностранных дел А. М. Горчаков, чиновник Министерства иностранных дел Гамбургер.

За открытием сейма последовал ряд значительных реформ: уже в 1863 г. началось введение финского языка в официальное делопроизводство, для завершения чего был установлен двадцатилетний срок; в 1866 г. состоялось преобразование народных школ благодаря активной деятельности Уно Сигнеуса (Signeus; 1810—1888); в 1869 г. был издан устав сейма, финляндский банк преобразован и поставлен под контроль и гарантии земских чинов; сейм 1877 г. принял устав о воинской повинности для Финляндии; затем сеймы созывались каждые пять лет.

В качестве Короля (Царя) Польского Александр II во время и после польского восстания 1863—1864 гг. установил политический курс, с одной стороны, на подчинение Царства Польского общеимперским порядкам, а с другой — на реформы, отвечающие интересам населения Польши. В марте 1863 г. после отставки Велёпольского (см. примеч. к документу 57 — наст. том, с. 515—516) главнокомандующим был назначен Ф. Ф. Берг, бывший генерал-губернатор Финляндии, а после отъезда 8 сентября 1863 г. Великого князя Константина Николаевича он был поставлен во главе управления Царства Польского с титулом наместника. В начале января 1864 г. в Петербурге был учрежден Комитет по делам Царства Польского из пяти членов, под председательством самого Государя, занявшийся прежде всего экономическим устройством польского крестьянства. По указам марта 1864 г. оно получило в собственность те пахотные земли, которыми владело ко времени издания указов, сохраняя вместе с тем право пользования помещичьими пастбищами; а помещикам было выдано из казны вознаграждение так называемыми ликвидационными бумагами, согласно правительственной оценке отчужденных земель. Вместе с тем устроена была всесословная гмина (низшая самоуправляющаяся административная единица, объединяющая 300—500 дворов). Проведение преобразований Император возложил на Особый комитет в Варшаве, который действовал под председательством наместника и руководством Н. А. Милютина (см. примеч. к документу 135 — наст. том, с. 630). В ноябре 1864 г. управление делами католического духовенства было предоставлено Комиссии внутренних дел; по уставу 1865 г. Католическая церковь получила новое устройство: Царство Польское было разделено на семь епархий, духовенству выплачивалось жалованье из казны; с 1871 г. оно подчинялось Департаменту иностранных исповеданий Министерства внутренних дел; в 1875 г. была упразднена уния и основана новая православная епархия — Холмская. Производились преобразования и в гражданской администрации края. В 1866 г. все Царство Польское было разделено на десять губерний (вместо пяти) и 84 уезда; в 1867 г. упразднен Государственный совет, в 1868 г. упразднены Административный совет и правительственные Комиссии (исповеданий и просвещения, финансов и внутренних дел) и все дела, подлежавшие ведению этих органов, переданы в соответствующие общеимперские учреждения в Петербурге. В том же направлении интеграции Царства Польского в имперский организм совершались преобразования и в сфере народного просвещения: в 1867 г. восстановлен Варшавский учебный округ и изданы правила об элементарных школах, учительских семинариях и частных учебных заведениях, в 1869 г. варшавская Главная школа преобразована в университет; в 1872 г. на Царство Польское распространен устав о гимназиях 1871 г., с небольшими исключениями. После упразднения IX и X варшавских департаментов Сената и Комиссии юстиции (в 1876 г.) была введена также и судебная общеимперская организация (но без суда присяжных); кроме того, оставлены пока в силе право гражданское, торговое и ипотечное. С 1871 г. был приостановлен выход «Дневника законов Царства Польского», поскольку к стране стали применяться общеимперские правила обнародования законодательных постановлений. В администрации, судопроизводстве и учебном деле было введено обязательное употребление русского языка.

Категория:Статьи
Категория:Критика
Категория:Иван Александрович Гончаров
Категория:Литература 1863 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Иван Александрович Гончаров
Категория:День (газета)