И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах

Том десятый. Материалы цензорской деятельности

СПб, «НАУКА» 2013

Замечания на статьи в № 39 за 1863 г. газеты «День»

 8 октября 1863 г. 

1. В № 39 газеты «День» на стр 5 помещена заметка под заглавием «Верноподданничество поляков Западной России», направленная против всеподданнейших адресов дворянства западных губерний. Автор, не находя в адресах русского народного элемента, признает их польскими адресами, которые были бы уместны в Польше, а не в Западной России. Он видит в них только выражение «государственной и династической» преданности, а не живой, родной связи народа с Государем и отечеством и потому считает неудовлетворительными. В заключение автор говорит, что «если поляки Западной Руси не могут иметь другой теории, кроме польской, то не могут иметь и благ верноподданничества» и что им лучше собираться домой, в Польшу.

Я уже однажды имел случай представить Совету по делам книгопечатания замечание мое о неполитичности и несвоевременности подобного же взгляда газеты «День» на адресы виленского дворянства; но как г-н министр в своей резолюции не изволил приписать особой важности этому обстоятельству, то я воздерживаюсь от всякого заключения относительно новой заметки на тот же предмет, а считаю долгом заявить о ней только по своей обязанности, присовокупляя, что заметка эта появилась вслед за представлением всеподданнейшего адреса от дворян Минской губернии.

2. В том же номере той же газеты, в статье «О проповедях», автор, рассуждая пространно о причинах неудовлетворительного состояния проповеди слова Божия в Русской церкви, относит мимоходом (на стр 6) лично к проповедникам не совсем приличный в печати упрек в том, что они иногда, стараясь склонить слушателей к умерщвлению плоти, сами полнотою тела и лицом показывают, что не подают примера воздержания, что, поучая смирению, в то самое время являются в знаках отличия, что, ссылаясь на евангельскую бедность одежд, на вериги, власяницы, сами ходят в шелковых одеждах.

Упреки мелкие, пошлые, отзывающие фарисейством и направленные на то, что почти не зависит лично от проповедников и что не может вредить или ослаблять проповеди. Подобная выходка в печати может возбудить справедливое неудовольствие духовенства.

 

8 октября 1863 .

ПРИМЕЧАНИЯ

Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, № 8, л. 20 об. (на форменном бланке «Еженедельной ведомости», лист «Замечания»).

Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.

Печатается по автографу.

Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.

С. 68. …заметка под заглавием «Верноподданничество поляков Западной России»… — Заметка принадлежала Михаилу Иосифовичу (Осиповичу) Кояловичу (1828—1891), историку и публицисту славянофильской ориентации. Коялович постоянно писал на страницах «Дня» об истории и современном состоянии русско-польских отношений, о действующих в Юго-Западном крае и в Царстве Польском общественных и политических силах. Значительный эффект в контексте этой проблематики произвело издание им так называемых «Западно-русских документов» (Документы, объясняющие историю Западно-русского края и его отношения к России и Польше. СПб., 1865), среди которых был и польский проект уничтожения восточного исповедания в Западной России. Это издание и опубликованная Кояловичем в связи с ним статья (см.: День. 1865. № 44) вызвали нападки в газете «Голос». В неподписанной заметке «Библиография» автор высказывался весьма критично об этом издании и о публицистической деятельности Кояловича вообще (см.: Голос. 1865. № 269. С. 1). Еще более резкие суждения о том же были высказаны в неподписанном фельетоне «Голоса» (1865. № 322), за чем последовал ответ Кояловича в «Дне» (1865. № 49).

С. 68. Я уже однажды имел случай ~ на адресы виленского дворянства… — См. документ 57 (наст. том, с. 60—61).

С. 68. …но как г-н министр в своей резолюции… — Имеется в виду Александр Васильевич Головнин (1821—1886) — министр народного просвещения в 1861—1866 гг.

С. 68. …в статье «О проповедях»… — Автором статьи был публицист Никитинский.

Категория:Статьи
Категория:Критика
Категория:Иван Александрович Гончаров
Категория:Литература 1863 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Иван Александрович Гончаров
Категория:День (газета)