Ф. М. Достоевский. В забытых и неизвестных воспоминаниях современников

С.-Пб., «АНДРЕЕВ И СЫНОВЬЯ» 1993

 H. Ф. КАЦ 

Воспоминания бывшего рядового 7-го Сибирского линейного батальона, сослуживца Достоевского по роте. Н. Ф. Кац всю жизнь прожил в Семипалатинске, стал впоследствии первым городским портным и до последних своих дней с нежностью вспоминал о Достоевском — своем защитнике и покровителе (см. о нем: П. Косенко. Сердце остается одно. Достоевский в Казахстане. Алма-Ата, 1969).

 [ВОСПОМИНАНИЯ] 

Газеты переполнены воспоминаниями о Ф. М. Достоевском по случаю исполнившегося 50-летия выхода в свет его «Бедных людей». Пользуясь этим случаем, позволяю себе внести маленькую лепту в эти воспоминания из мрачных лет жизни знаменитого писателя.

Как известно, покойный писатель, по отбытии срока наказания, был назначен на службу в 7-й Сибирский линейный батальон, квартировавший тогда в г. Семипалатинске. Из числа батальона в настоящее время здравствует проживающий в Семипалатинске г. К. 1 , бывший когда-то барабанщиком в названном батальоне, причем судьба привела его служить в одной роте и спать на нарах рядом с знаменитым писателем.

В настоящее время К. — человек еще не старый, очень словоохотлив на свои воспоминания, касающиеся совместной службы с Ф. М., который, по его словам, был человек душевный, отзывчивый на все доброе, человек, к которому тянуло каждого солдата какая-то непреодолимая сила, несмотря на его мрачный характер. Службой Ф. М. «не неволили»; служба вообще тогда была легкая в батальоне; муштровки особенной не было, а на караульную службу в гарнизоне Ф. М. посылался редко. Благодаря этому Ф. М. был представлен большею частью себе: он почти всегда читал и писал, в особенности по ночам. Впрочем, в казарме Ф. М. пришлось жить недолго: ему было разрешено нанять квартиру. На вопрос о том, сознавало ли хотя офицерство батальона, что среди них служит гениальный писатель, — образовательный ценз офицеров тогда стоял на слишком низком уровне, большинство знало только подписываться с трудом. При этом рассказчик привел случай, не лишенный комизма. Прапорщик З. был счастлив и доволен, умея смело, храбро, без запинки писать «прапорщик», но производство в подпоручики принесло ему истинное несчастие: научиться писать слово «подпоручик» было дело нелегкое, требовавшее немало времени и терпения.

Домик, в котором жил Достоевский на квартире, в настоящее время рука всесокращающего времени стерла с лица земли… Нужно бы постараться собрать у старожилов-семипалатинцев воспоминания о знаменитом писателе. Да, надо и надо с этим поспешить, ибо та же рука времени не щадит никого.

ПРИМЕЧАНИЯ

Печатается по газете «Степной край», Омск, 1896, 17 марта, № 21 — статья К. «Заметка о пребывании Ф. М. Достоевского в Семипалатинске».

 1 Речь идет о Н. Ф. Каце. См. далее «Заметку о жизни Достоевского в Семипалатинске» и работу А. В. Скандина «Достоевский в Семипалатинске».

Категория:Импорт/lib.ru/Страницы с не вики-сносками или с тегом sup
Категория:Импорт/lib.ru/Возможна ошибка указания автора
Категория:Очерки
Категория:Мемуары
Категория:Фёдор Михайлович Достоевский
Категория:Литература 1896 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Федор Михайлович Достоевский