И. А. Бунин: Новые материалы. Вып. I

М., «Русский путь», 2004.

— Вопрос этот — старый, наболевший. Нового — ничего сказать нельзя.

Что санатория нужна — всякий знает.

Что пора перейти от слов к делу и создать что-либо — тоже всякому известно.

Относительно места — то это вопрос специальный. Конечно, Крым имеет все преимущества. Но если там невозможно, то что же тут сказать?

— —  —

Печатается по: Вл. С. Где быть санатории для журналистов? (Наша анкета) // Южная мысль. 1913. № 607. 4 сентября. С. 3.

Кроме Бунина, на анкету ответили А. Федоров, Д. Овсянико-Куликовский, Е. Щепкин, С. Юшкевич, Д. Айзман и Н. Геккер.

Екатеринославский общественный деятель Григорий Леонтьевич (Герш Левикович) Геккер (о нем см. подробнее: Деятели революционного движения в России. Биобиблиографический словарь. Т. 3: 80-е годы. Вып. 2. М., 1934. Стлб. 759) решил на свои средства приобрести участок земли с целью создания санатория для больных газетных работников. Когда расстроились планы купить землю в Алуште, вопрос о месте будущего санатория стал обсуждаться в Литературном фонде.

Осуществил ли свое намерение Г. Л. Геккер в Одессе или в другом месте, выяснить не удалось.

Ответам участников анкеты было предпослано следующее вступление: «Обо всех пишут журналисты. Вся жизнь их уходит на освещение ненормальностей человеческой жизни во всех областях и сферах, но себя, свою жизнь, они не любят выставлять напоказ, и как бы с большой осторожностью относятся они к своим нуждам.

И обыкновенно, если мы и узнаем о жизни журналистов и писателей, то только после их смерти. Узнаем, что масса даже весьма популярных писателей — умирает чуть ли не в нищете.

Что же касается журнальных, а главное — газетных тружеников, то они почти сплошь да рядом совершенно необеспечены.

Вся жизнь их проходит в неустанном, скудно оплачиваемом труде.

Для этих тружеников — уголок, в котором они могли бы спокойно отдохнуть, встретить „братскую помощь“ в минуту отчаяния, когда силы слабеют, был бы единственным местом, куда они охотно устремились бы и где приняли бы эту товарищескую услугу.

Были некоторые попытки в этой области, но большей частью они облекались в форму подачек и приютов. И несомненно, такого рода попытки успеха не могли иметь.

Затеваемое же сейчас предприятие, как нам удалось выяснить, единственное в своем роде и имеет в виду щадить „чуткость“ пишущей братии.

Григорий Леонтьевич Геккер — брат известного литературного критика Наума Леонтьевича — с большим вниманием относится к тому делу, которое он хочет создать, ассигновывая из своих собственных средств на оборудование уголка-санатории около 40 тыс. руб., причем будут еще значительные дополнительные расходы по благоустройству и по оказанию необходимой помощи.

Воспользовавшись пребыванием в Одессе известных и популярных писателей, мы обратились к ним с просьбой высказать свои мнения по этому вопросу».

Категория:Статьи
Категория:Публицистика 1913 года
Категория:Иван Алексеевич Бунин
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Иван Алексеевич Бунин