300px300px
 
 
[Кн. Марь Алекс евн Щербатовой]. («На св тск я ц пи…») ( ) 
 
 

 
 

Примечания

 382. , с ошибкой в ст. 2: «на блеск упоительный... бала», датировано. - - ПСС-1, т. 1. - - Печ. по автографу ЦГАЛИ. Копия — ПД, тетр. 15. Вскоре после гибели поэта автограф был передан кн. Марией Александровной По всей видимости, ошибка в отчестве. Во всех других источниках: Мария Алексеевна Щербатова. -- Ред. Викитеки. 
Щербатовой (урожд. Штерич, ок. 1820—1879) А. А. Краевскому для публикации в ОЗ. Родственник поэта М. Н. Лонгинов назвал ст-ние Лермонтова «вдохновенным портретом нежно любимой им женщины» (Лонгинов М. Н. Библиографическая заметка//РВ. 1860, № 4, кн. 2. С. 388). Друг поэта А. П. Шан-Гирей писал, что «зимой 1839 г. Лермонтов был сильно заинтересован кн. Щербатовой... она была молодая вдова, а от него слышал только, что такая, что ни в сказке сказать, ни пером описать» (Воспоминания. С. 46). Об увлечении Лермонтова Щербатовой знал и первый биограф Лермонтова (Висковатов. С. 288). Щербатова также была захвачена чувством к Лермонтову. Об этом свидетельствует запись в дневнике А. И. Тургенева 10 мая 1840 г.: «Был у кн. Щербатовой. Сквозь слезы смеется. Любит Лермонтова» (ЛН. 1948. Т. 45/46. С. 420). В своем ст-нии поэт запечатлел пленительный облик женщины и образ ее родины. Лермонтов знал ст-ние Е. П. Гребенки «Признание» (ОЗ. 1839, № 2. С. 140—141), проникнутое привязанностью к родной Украине, которую Гребенка изобразил аллегорически в образе красавицы. Лермонтов в своем «признании» Щербатовой как бы перевернул сравнение. Он сравнил реальную прекрасную женщину с Украиной и нашел в ее внешнем и внутреннем облике отпечаток родины (Найдич Э. Э. Стихотворение «М. А. Щербатовой»: Лермонтов и Е. П. Гребенка // М. Ю. Лермонтов: Исследования и материалы. Л., 1979. С. 403—408. См. также: Назарова Л. Н. М. А. Щербатова и стихотворения Лермонтова, ей посвященные // Лермонтовский сборник. Л., 1985. С. 278—284). В 1840 г. произошла дуэль между Лермонтовым и сыном французского посланника Э. де Барантом. Причиной ссоры считалось явное предпочтение, которое оказывала Лермонтову Щербатова. На самом деле причина дуэли была сложнее (Герштейн. С. 6—35). Е. П. Ростопчина в письме к А. Дюма писала: «Несколько успехов у женщин, несколько салонных волокитств вызвали против него вражду мужчин; спор о смерти Пушкина был причиной столкновения между ним и г. де Барантом...» (Воспоминания. С. 284). Это свидетельство полностью подтверждают найденные в Центральном Гос. архиве древних актов письма М. А. Щербатовой к А. Д. Блудовой от 22 и 23 марта 1840 г. (см.: Юшкин Ю. Когда открывалась дуэль... // «Лит. Россия». 1987, 24 июля). См. также примеч. 466. 

 

Категория:Поэзия Михаила Юрьевича Лермонтова
Категория:Русская поэзия
Категория:Стихотворения
Категория:Поэзия 1840 года
Категория:Тексты редакций
Категория:ПСС в 2 т. (Лермонтов, 1989)