Литературный альбомъ.

«МОРСКАЯ ЦАРЕВНА» ЛЕРМОНТОВА.

Ни одному изъ европейскихъ народовъ не чуждъ миѳъ о морской царевнѣ, являющійся то въ первобытной простотѣ сагъ, то въ поэтической обработкѣ позднѣйшихъ временъ и писателей, напр. въ формѣ очаровательной сказки Андерсена — или въ романтической поэмѣ «Ундина» и проч. Нѣтъ ничего удивительнаго, что и нашъ русскій поэтъ удѣлилъ этому граціозному вымыслу частицу своего вдохновенія. — Выѣхалъ царевичъ на берегъ моря купать своего коня; гордо высятся вокругъ него прибрежныя скалы, озаряемыя вечернимъ солнцемъ, съ глухимъ ропотомъ набѣгаютъ на нихъ волны морскія, дробятся объ утесъ и осыпаютъ его брызгами бѣлой пѣны… Заглядѣлся царевичъ, задумался — и слышитъ вдругъ въ этомъ говорѣ волнъ, кто-то зоветъ его. Не почудилось ли ему? Нѣтъ, вотъ и конь испугался чего-то, насторожилъ уши, бьется и брызжетъ пѣной во всѣ стороны…

Слышитъ царевичъ: «я царская дочь;

Хочешь провесть ты съ царевною ночь?»

Вотъ показалась рука изъ воды,

Ловитъ за кисти шелковой узды.

Вышла младая потомъ голова;

Въ косу вплелася морская трава.

Синія очи любовью горятъ,

Брызги на шеѣ какъ жемчугъ дрожатъ.

Мыслитъ царевичъ: «Добро же, постой!»

За косу ловко схватилъ онъ рукой…

Схватилъ царевичъ дорогую добычу, и не взирая на мольбы и стоны ея, смѣло плыветъ къ берегу, скликаетъ своихъ товарищей, спѣша похвастаться удачей. Въ самомъ дѣлѣ, кому не вскружитъ головы такой подвигъ? — похитить дочь у морскаго царя, у этого страшнаго чудища, который по ночамъ лишь выходитъ изрѣдка на морской берегъ погрѣться на мѣсяцѣ съ своими богатырями, разчесать свою длинную сѣдую бороду, перепутанную прибрежной осокой!… Да еще какую дочь-то — первую красавицу въ мірѣ! Такъ велико самообольщеніе царевича, что онъ ужь и не оглядывается на свою добычу, а прямо обращается къ лихимъ друзьямъ своимъ съ похвальбою… Но тѣ стоятъ предъ нимъ въ смущеніи и страхѣ, не находя словъ какъ отвѣтить царевичу. Оглянулся онъ наконецъ — и вопль ужаса вырвался изъ его стѣсненной груди… Передъ нимъ, вмѣсто дѣвы-красы, лежитъ на пескѣ чудо морское съ зеленымъ хвостомъ, покрытымъ змѣиной чешуею; судорожно свиваются и замирая трепещатъ его кольца; съ чела струями сбѣгаетъ пѣна, очи одѣты предсмертною мглой, блѣдныя руки хватаютъ песокъ и на устахъ ея шевелятся непонятные упреки…

Ѣдетъ царевичъ задумчиво прочь…

Будетъ онъ помнить про царскую дочь!

 

Категория:Критика
Категория:Очерки
Категория:Михаил Юрьевич Лермонтов
Категория:Литература 1874 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Михаил Юрьевич Лермонтов
Категория:Публикации в журнале «Нива»